
アルマーニ
Giorgio Armani
Giorgio Armani Logo
企業形態	非公開
業種	ファッション・レジャー
設立	1975
創業者	ジョルジオ・アルマーニ&セルジオ・ガレオッティ
本部	イタリア・ミラノ
事業地域	Worldwide
代表者等	ジョルジオ・アルマーニ
売上高	増加€18億 (2011)
営業利益	増加€2億8180万 (2011)
従業員数	5,500 (2011)
ウェブサイト	http://www.armani.com
テンプレートを表示
ジョルジオ・アルマーニS.p.A.は、1975年にジョルジオ・アルマーニにより設立されたファッションブランド、およびレジャーブランドである。
ファッション業界で最も権威のあるブランドで、メインブランド「ジョルジオ・アルマーニ」のほか、複数の姉妹ブランド、化粧品、リゾート、高級レストランなど多彩な事業を展開し、「アルマーニ」と総称される。
目次  [非表示] 
1	企業活動
1.1	アパレル・化粧品関連
1.2	インテリア、飲食関連
1.3	主なブランドとその事業
1.3.1	ファッション・ビューティ
1.3.2	その他事業
1.4	沿革
2	慈善活動（プロダクトRED）
3	ギャラリー
4	脚注
5	外部リンク
企業活動[編集]
事業内容は、メインとなるアパレル、化粧品のほか、リゾート開発、高級レストラン、チョコレート商品など多岐に渡る。
アパレル・化粧品関連[編集]
メインブランドの「ジョルジオ・アルマーニ」（GA）、セカンドラインの「エンポリオ・アルマーニ」（EA）、ディフュージョンライン「アルマーニ・コレツィオーニ」の3つが柱。他にも、エンポリオ・アルマーニのスポーツライン「EA7」、カジュアルファッションラインとして「アルマーニ・ジーンズ」、アルマーニ版ファストファッション「A/X ARMANI EXCHANGE」を展開する。
GA、EAについては、メンズ、ウィメンズともにミラノ・コレクションを毎年2回発表している。
GA、EAの紳士服についてはオーダーメイドの「メイド・トゥ・メジャー」というサービスを行っている。2006年からはGAの最高級オーダーメイドとして「ハンドメイド・トゥ・メジャー」をスタートさせた。
婦人服については、2005年からフランスのオートクチュール組合に加盟し、オートクチュールライン「GIORGIO ARMANI PRIVE」をパリで新たに発表した。
「A/X ARMANI EXCHANGE」は、1991年にスタートし、第1号店がニューヨークのソーホーにオープンした。生産拠点をアジアに置いて若年層をターゲットにしている。アルマーニが25％を出資し、シンガポールのOngグループが1994年にライセンスを得て展開していたが、2015年に自社直営化された。直営化以前の日本での事業会社は、ジョルジオ・アルマーニ・ジャパン子会社のプレシディオ・ジャパン。
時計（EA、A/X）は、1997年にスタートし、ライセンスを受けた米国のフォッシル、サングラス、メガネフレームは同じくライセンスを受けたメーカー（2013年以降ルックスオティカ、それ以前はサフィログループ）が展開している。なお、時計に関し、ジョルジオ・アルマーニ(GA)の時計はすべてスイス製の高級腕時計である。一方、エンポリオ・アルマーニ(EA)の腕時計は低価格帯だが、その一部はスイスで製造されている。
化粧品部門「ジョルジオ・アルマーニ・コスメティックス」でメイクアップ、スキンケア、香水も展開しており、1980年にロレアルグループ（旧ヘレナ・ルービンシュタイン社）とライセンス契約を結んだ。
インテリア、飲食関連[編集]
また、インテリア「ARMANI CASA」もスタートさせ、2004年にはARMANI HOTELS AND RESORTSの開発にも着手した。日本人シェフの松久信幸と提携したレストラン「ARMANI/NOBU」をミラノで運営している。
またエマール・プロパティーズと提携し、ドバイのブルジュ・ハリファに2010年4月、アルマーニ・ホテル・ドバイをオープンした。
現在は、ファッションブランドの枠を超え、トータル・ライフスタイル提案型の巨大ファッション・ブランドにまで成長した。創業者のジョルジオ・アルマーニは、インタビューで次のように答えている。「あくまでもナチュラルで、着心地がよく、現代生活にマッチするもの。そんなデザインを追求していくと、自然とシンプルなものになっていく」(marie claire Japon/1998年1月号)。「ファッションでも、いささか奇抜なディテールで人を驚かせようとする意図がはっきり感じられるのは、無意味だと思うんだ。まあ、意味がないし、不安にもさせられる」アルマーニの服には、時代を超えたエレガンスがあり、究極のモダニズムが宿っていると評されている(Esquire日本版/1998年3月号)。
主なブランドとその事業[編集]
ファッション・ビューティ[編集]
本社直営
ジョルジオ・アルマーニ（GIORGIO ARMANI） - メインブランド
PRIVE - オートクチュールライン
HANDMADE TO MEASURE - オーダーメイドサービス
JUNIOR - 子供服
BABY - 子供服
エンポリオ・アルマーニ（EMPORIO ARMANI） - セカンドライン
EA7 - エンポリオ・アルマーニのスポーツライン
アルマーニ・コレツィオーニ（ARMANI COLLEZIONI） - ディフュージョンライン
米国内では、MANIといったラインも存在する。
アルマーニ・ジーンズ（ARMANI JEANS） - カジュアルライン
関連会社保有
アルマーニ・エクスチェンジ
ロレアルグループ保有
GIORGIO ARMANI COSMETICS - 化粧品・香水
その他事業[編集]
インテリア
アルマーニ・カーザ
リゾート・レストラン・飲食事業
ARMANI NOBU - ミラノにレストランを出店している。日本人シェフの松久信幸監修。
ARMANI RISTORANTE - 東京(「アルマーニ銀座タワー」10F)、ニューヨークにレストランを出店している。
ARMANI DOLCI - ミラノ、ミュンヘン、香港、東京(アルマーニ銀座タワー1F)、上海、ドバイ、ニューヨークに出店し、チョコレート商品を主に展開する。
EMPORIO ARMANI CAFFE - 東京(「エンポリオ・アルマーニ青山」1F)、ミラノ、ロンドン、パリ、ニューヨーク、サンフランシスコなどにカフェを出店している。
ARMANI BAR - 東京(銀座)、ミラノ、香港にあるバー。なお、東京の店舗は、アルマーニ銀座タワー11Fで「ARMANI / RISTORANTE WINE LOUNGE」として営業している。
ARMANI HOTELS AND RESORTS - 2010年4月にドバイに、2011年11月にミラノにそれぞれ開業した。
沿革[編集]
1975年 - ジョルジオ・アルマーニが41歳のとき、セルジオ・ガレオッティと共に自らの会社を設立し、自社商品（メインブランド）を発表。通称「ブラックレーベル」。以後、アレグリ、バグッタ、ジボ、ヒルトン、ヒットマン、モンテドーロ、シコンズ、スピリト、ウンガロ、エルメネジルド・ゼニア、ロエベなど、多彩なブランドのデザインも引き受けていた(レナータ・モルホ著「ジョルジオ・アルマーニ　帝王の美学」84頁より)。
1979年 - ディフュージョンライン「ARMANI COLLEZIONI」と「MANI」を発表。通称「ホワイトレーベル」。
1980年 - 映画『アメリカン・ジゴロ』でリチャード・ギアの衣装を担当。これが、アルマーニの初めてのオフィシャルでの衣装協力であり、アルマーニの世界的な成功が始まる。
1981年 - セカンドライン「EMPORIO ARMANI」を発表。同年「ARMANI JEANS」も発表。
1999年 - 新たにアクセサリー部門を創設。またアパレルとしては最初期のeコマースサイト「www.giorgioarmani.com」を立ち上げると同時に、「www.armaniexchange.com」によりアメリカでスタート。
2000年 -「ジョルジオ アルマーニ コスメティックス」と「アルマーニ カーザ」を開始。ニューヨーク市のソロモン・R・グッゲンハイム美術館にて、大回顧展「ジョルジオ・アルマーニ展」をスタート。その後数年をかけ、スペイン、ドイツ、イギリス、イタリア、日本、中国を巡回した。
2001年 - 安藤忠雄の設計による劇場「アルマーニ・テアトロ」が、ミラノ南西ポルタ・ジェノヴァ地区にオープン。
2004年 -「アルマーニ・ラグジュアリーホテル&リゾート」を設立。「エンポリオ・アルマーニ」のスポーツライン「EA7」をスタート。
2005年 - オートクチュールライン「GIORGIO ARMANI PRIVE」を発表。メルセデス・ベンツとコラボレーションし、CLK500カブリオレのボディカラーとインテリアをコーディネートした特別仕様車「メルセデス・ベンツ CLKデジーノ」を発表。
2006年 - メンズのオーダーメイドライン「GIORGIO ARMANI HANDMADE TO MEASURE」をスタート。トリノオリンピックでは、聖火ランナーを務め、ミラノ市内を走り抜けた。
2007年 -アルマーニ社とサムスン電子とのコラボによる携帯電話「GIORGIO ARMANI PHONE」をヨーロッパで発売。
2008年 -アルマーニ社とサムスン電子とのコラボによる携帯電話「EMPORIO ARMANI PHONE」をヨーロッパで発売。
2009年 -「EMPORIO ARMANI PHONE」の日本仕様版「SoftBank 830SC」が、「ソフトバンクモバイル」より9月18日発売。
2010年 - アルマーニ社として、世界初となる「アルマーニ・ホテル・ドバイ」が、ドバイの「ブルジュ・ハリファ」内に4月27日にオープン。
2011年 - アルマーニ・ホテル2号店となる「アルマーニ・ホテル・ミラノ」が、ミラノの中心街、モンテナポレオーネ通りに面した「マンゾーニ通り」に11月10日にオープン。
慈善活動（プロダクトRED）[編集]
プロダクトRED（レッド）とは、民間企業から世界エイズ・結核・マラリア対策基金への持続的な資金の流れをつくる寄付の仕組みである。ロックバンドU2のヴォーカルボノと国際NGOであるDATAのボビー・シュライバーが発起人となり、2006年1月26日、スイスのダボスで開催された世界経済フォーラムにおいて発表され、ジョルジオ・アルマーニも賛同した。
「(PRODUCT) RED」と称する共通ブランド商品を開発・製造し、その販売収益の一部を世界基金に継続的に寄付する仕組みで、これによって得られた資金は世界基金のアフリカでのエイズ対策支援（なかでも女性と子供に焦点を当てたプログラム）に役立てられる。日本においては、エンポリオ・アルマーニのショップで、「(PRODUCT) RED」のタグのついた商品が購入可能である。
プロダクトRED商品の売上により、これまでに約1億3000万ドル（2009年3月現在）が世界基金に寄付されている。この寄付はルワンダ、スワジランド、ガーナ、レソトにおけるエイズ対策資金として活用され、これまでに400万人が支援を受けている。
2006年11月の来日時に、U2のボノが安倍晋三首相を表敬訪問した際、自らの活動に関連してリーダーシップの発揮を求めたほか、日本の発展途上国 （特に東南アジア）への援助と、2000年に日本が提案した基金によりエイズ患者の手に治療薬が渡っていることを賞讃した。この際、REDとエンポリオ・アルマーニのコラボレーションモデルのサングラスを贈り、安倍首相がこれを掛けるという場面もあった。
主な支援実績
11万人以上のHIV感染者にエイズ治療薬を提供
340万人以上にHIV抗体検査・カウンセリングを実施
HIVに感染した妊婦7万人以上へ母子感染予防のための治療を提供
医療施設への資金支援、医療従事者の育成やエイズ遺児のケアへの支援
ギャラリー[編集]

ジョルジオ・アルマーニ 六本木ヒルズ店

 

ジョルジオ・アルマーニ 銀座タワー

 

エンポリオ・アルマーニ 青山店（表参道）

 

エンポリオ・アルマーニ 神戸店

脚注[編集]
外部リンク[編集]
	ウィキメディア・コモンズには、アルマーニに関連するカテゴリがあります。
アルマーニ公式サイト
公式Twitterアカウント
公式YouTubeチャンネル
公式facebook
Armani Logos: Design and History
ショーウィンドーディスプレー紹介のフォトブログ
執筆の途中です	この項目は、ファッションに関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（ポータル ファッション）。
カテゴリ: イタリアのファッションブランドイタリアの服飾企業ミラノの企業
案内メニュー
ログインしていませんトーク投稿記録アカウント作成ログインページノート閲覧編集履歴表示検索

Wikipedia内を検索
表示
メインページ
コミュニティ・ポータル
最近の出来事
新しいページ
最近の更新
おまかせ表示
練習用ページ
アップロード (ウィキメディア・コモンズ)
ヘルプ
ヘルプ
井戸端
お知らせ
バグの報告
寄付
ウィキペディアに関するお問い合わせ
印刷/書き出し
ブックの新規作成
PDF 形式でダウンロード
印刷用バージョン
他のプロジェクト
コモンズ
ツール
リンク元
関連ページの更新状況
ファイルをアップロード
特別ページ
この版への固定リンク
ページ情報
ウィキデータ項目
このページを引用
他言語版
العربية
Deutsch
English
Español
Français
한국어
Português
Русский
中文
他 21
リンクを編集
最終更新 2017年7月2日 (日) 05:05 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。
テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。
プライバシー・ポリシーウィキペディアについて免責事項開発者Cookieに関する声明モバイルビューWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
