
コーチ (企業)
（COACHから転送）
コーチ
Coach, Inc.
設立	ニューヨーク マンハッタン（1941年）
本部	アメリカ合衆国の旗 アメリカ合衆国 ニューヨーク
拠点数	730店舗 （2011年7月）
代表者等	ジョルジョ・サルネ - 社長兼最高経営責任者
製品	ハンドバッグ、アクセサリー、ケース、時計、靴、眼鏡
売上高	増加 US$32.3億（2009年）
従業員数	約12,000人（2011年）
ウェブサイト	coach.com
テンプレートを表示

コーチのロゴ

コーチ製のハンドバッグ

沖縄県那覇市・国際通りの店舗
コーチ (Coach, Inc.) は1941年にニューヨーク・マンハッタンで創業されたアメリカ合衆国の高級皮革製品メーカーである。
社名の頭文字であるCのモノグラム柄のハンドバッグや財布、パスケースなどが代表的な商品で、柄の種類やレディース・メンズの各ラインによりシグネチャー、オプアートなど豊富なバリエーションを展開している。日本では、20代～30歳前後の女性の購入単価や購入頻度の高さが特徴である[1]。
社名は「乗り物」を意味しており、馬車の代名詞であったハンガリーのコーチ (Kocs) という都市名からきている。
目次  [非表示] 
1	概要
2	路線転換
3	その他
4	関連項目
5	典拠文献
6	外部リンク
概要[編集]
高級ブランドを取り扱う企業。売上上昇率、利益率などが高く、企業評価が高い。また、高級品を出す一方で、アウトレット店などの経営によって中低所得層にも商品を販売しており、「全ての層を相手に商売をできる」という評価がある[1]。
アウトレット店の増加により、正規店の売上減少やブランドイメージ低下の可能性はあるものの、2007年からサブプライムローン問題を機に米国景気が伸び悩む中でも、強気の出店姿勢を崩していない[1]。
路線転換[編集]
1941年の創業当初は皮革工房であり、1961年にマイルズ・カーン夫妻が買収した。野球グラブの革を使用した鞄などをアメリカ国内で生産する比較的小規模な企業で、メインターゲットは比較的高齢の男性であったが女性向け牛革バッグなどを製作した。1985年にサラ・リー社に買収され、2000年10月に株式公開を行いニューヨーク証券取引所に上場。買収後はバッグと財布などの皮革製品メーカーから、世界的な総合ファッション企業への発展へと急速に路線変更を行った。
生産をドミニカ共和国や中国などへの外注に切り替えたほか、1996年にはリード・クラッコフをクリエイティブ・ディレクターに迎え、2001年には日本市場を中心に人気のあるキャンバス地のシグニチャー・ラインを発表し、その後のコーチの流れを決定づけた。バブル期の1988年、日本にも初出店し、2001年には住友商事と合弁で日本法人「コーチ・ジャパン」を設立した。2005年には、米コーチ社がコーチ・ジャパンの株を買い戻し、現在ではコーチ・ジャパンはコーチ社の100%子会社である[2]。
その他[編集]
1999年から2001年にかけて、トヨタ自動車のレクサスブランドで、コーチの皮革を内装に利用した乗用車が限定販売された。ブランドアイテムを内外装に使用する、いわゆるラグジュアリー・カーと呼ばれる市場を狙ったものである。米国のレクサスブランドと製造ラインが共通であったウィンダムにも同仕様のコーチ・エディションが存在する。
関連項目[編集]
レクサス・ES
トヨタ・アバロン
典拠文献[編集]
[ヘルプ]
^ a b c 「米コーチ、景気後退をはね返す強さの秘訣」『日経ビジネスオンライン』日経BP, 2008年4月7日付配信。
^ 「COACHの奇跡」『週刊東洋経済』2006年9月23日付、p.36
外部リンク[編集]
	ウィキメディア・コモンズには、コーチ (企業)に関連するカテゴリがあります。
COACH（公式サイト、英語）
コーチ・ジャパン
執筆の途中です	この項目は、ファッションに関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（ポータル ファッション）。
執筆の途中です	この項目は、企業に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。
カテゴリ: アメリカ合衆国のファッションブランドニューヨーク市の企業NYSE上場企業香港証券取引所上場企業皮革製品メーカー
案内メニュー
ログインしていませんトーク投稿記録アカウント作成ログインページノート閲覧編集履歴表示検索

Wikipedia内を検索
表示
メインページ
コミュニティ・ポータル
最近の出来事
新しいページ
最近の更新
おまかせ表示
練習用ページ
アップロード (ウィキメディア・コモンズ)
ヘルプ
ヘルプ
井戸端
お知らせ
バグの報告
寄付
ウィキペディアに関するお問い合わせ
印刷/書き出し
ブックの新規作成
PDF 形式でダウンロード
印刷用バージョン
ツール
リンク元
関連ページの更新状況
ファイルをアップロード
特別ページ
この版への固定リンク
ページ情報
ウィキデータ項目
このページを引用
他言語版
English
فارسی
Français
한국어
Română
Русский
中文
粵語
リンクを編集
最終更新 2017年3月14日 (火) 07:50 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。
テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。
プライバシー・ポリシーウィキペディアについて免責事項開発者Cookieに関する声明モバイルビューWikimedia Foundation Powered by MediaWiki