
シャネル
Nuvola apps important orange.svg
この記事には複数の問題があります。改善やノートページでの議論にご協力ください。
出典がまったく示されていないか不十分です。内容に関する文献や情報源が必要です。（2010年9月）
大言壮語的な記述になっています。（2017年6月）
シャネル
Chanel logo.svg
企業形態	株式会社（Société Anonyme）
業種	ファッション、コスメ、ジュエリー
設立	1909年
創業者	ココ・シャネル
本部	フランス・パリ西部近郊ヌイイ＝シュル＝セーヌ 92521、シャルル・ド・ゴール通り 135
北緯48度52分56.8秒東経2度15分59.8秒
拠点数	310箇所 (2010年)
事業地域	世界
代表者等	アラン・ヴェルテメール(共同所有者)
ジェラール・ヴェルテメール(共同所有者) ⇒ ヴェルテメール兄弟
カール・ラガーフェルド(ヘッドデザイナー)
製品	オートクチュール, 香水, 化粧品, ジュエリー, アクセサリー
売上高	18億900万 ユーロ (2010年)
純利益
2億8030万 ユーロ (2010年)
従業員数	1,270人 (2010年)
ウェブサイト	www.chanel.com
テンプレートを表示
シャネル （Chanel）は、ココ・シャネルが興したファッションブランド、および同ブランドを展開する企業である。レディース商品を中心に展開しており、服飾・化粧品・香水・宝飾品・時計と展開分野は幅広い。
ウーマン・リブ的な「古い価値観にとらわれない女性像」がブランドポリシー。喪服用途であった黒い服を「リトル・ブラック・ドレス」として広汎的に広め、また自立した働く女性のためのジャージ素材、ツイード素材のスーツを打ち出すなどファッションの歴史を次々と刷新していった。
2014年現在のデザインディレクターはカール・ラガーフェルド。
目次  [非表示] 
1	歴史
2	宝飾品
3	CMキャラクター
4	日本におけるシャネル
5	画像
6	脚注
7	関連項目
8	外部リンク
歴史[編集]

創設者ココ・シャネル（1920年）

シャネルの香水「No.5」

銀座 シャネル（2008年11月30日撮影）
1910年、ココ・シャネルがパリのカンボン通り21番地に「シャネル・モード」という帽子専門店を開店したのが始まり。1913年、リゾート地ドーヴィルに第1号のモードブティックを開店。続いて1915年、ビアリッツに「メゾン・ド・クチュール」をオープンして、シャネルはオートクチュールのデザイナーとして本格的にデビューする。
1916年に第1回シャネル・オートクチュール・コレクションを発表。安くシンプルで着心地がよく、無駄のない、ジャージ素材を取り入れたドレスが話題となる。
1921年、本店をパリ1区カンボン通り31番地に移転。調香師のエルネスト・ボーにより、シャネル初の香水「No.5[1]」を同年の5月5日に発売。数字の「5」に縁起を担いで発売をこの日にしたと言われている[要出典]。脂肪族アルデヒドを大胆に使用した香調で話題となる。「No.5」の名前は試作品番号から取られた。
1939年9月の、第二次世界大戦の勃発とともに、香水とアクセサリーのブティック以外の全店を閉鎖。 フランス開放後10年を経た、1954年になって閉鎖店舗が復活。カンボン通りの店を再開し、オートクチュール・コレクションも復活させる。
1970年、香水「No.19」(en)を発表するが、翌1971年、住居としていたオテル・リッツでシャネルが死去した。その後、カール・ラガーフェルドがデザイナーに就任。シャネルのスタイルを守りながら、時代の空気を取り入れた新しいシャネルを提案し、ブランドとしての再興を果たす。2000年代以降は「メティエダール・コレクション」と呼ばれる、通常のパリ・コレクション出展ルックと異なるテーマのコレクションも展開している。
製品の大多数は自社工場で製造されているが、サングラス・メガネフレームはイタリアのルックスオティカ社がライセンスを受けて生産している。
20世紀末期に買収した、猟銃界のトップブランドen:Holland & Holland社を傘下に有する。
宝飾品[編集]
シャネルは1924年に模造宝石をつかったビジュ・ファンデジの発表後、1932年本物のダイヤモンドを使ったハイ・ジュエリーラインを発表しており、1939年に店舗を閉鎖した際も、アクセサリーラインを扱う店舗は残していた。
1990年代後半に、新たなデザイナーを迎えファインジュエリーの販売を開始した[要出典]。
CMキャラクター[編集]
他のハイブランドと同様に、商品ごとに違ったCMキャラクターを起用している。キャラクターとなる人物は、欧米の人気モデル・女優が中心。
マドモアゼル（バッグ） - ブレイク・ライヴリー
ココ・マドモアゼル（香水） - キーラ・ナイトレイ
ルージュ・ココ（リップ） - ヴァネッサ・パラディ
また、デザイナーのイメージを具現化し世間に広めるイメージモデルをミューズ（女神）と呼ぶことがある。ミューズは、商品ごとのイメージモデルとは違い、ブランド自体のイメージモデルである。1980年代にはイネス・ド・ラ・フレサンジュ、1990年代にはクラウディア・シファー、2000年代はアンジェラ・リンドヴァル、ダリア・ウェーボウィ、フレジャ・ベハらを頻繁に広告起用し、コレクションの常連ステラ・テナントにおいても「シャネルのミューズ」と呼ばれている[要出典]。2016/2017年のブランドCMには小松菜奈が起用された。
日本におけるシャネル[編集]
1994年、シャネルブティック本店（銀座並木通り）を開店。次いで1996年に大阪市・心斎橋店を開店。心斎橋店が日本において当時最大の店舗であったが、2001年に東京・表参道店が開店し、こちらが日本最大となった。2004年12月には、銀座3丁目に旗艦店となる銀座シャネルビルがオープンした。
店舗以外では、千葉県船橋市に日本をはじめとするアジア市場での流通・開発拠点となるコーポレートオペレーションズセンターが立地している。
メディア・広告関連の事業を担当する代理店はADK。
日本法人の代表はリシャール・コラスで、フランス本国では作家としても知られている。
商品の輸入総代理店は以下の通りである。
自社工場製造商品 - シャネルジャパン本社
問い合わせ窓口はファッション、コスメ・香水、ジュエリー・時計で分かれている。
ルックスオティカ社製造商品 - ミラリジャパン（シャネル アイウェア事業部）
画像[編集]

パリの店舗

 

ブリスベンの店舗

 

ニューデリーの店舗

 

香港の店舗

 

ベイルートの店舗

脚注[編集]
^ Le nez de Chanel: the perfumer Ernest Beaux (1881–1961) created No. 5 de Chanel in 1921 Clara D. Lepore
関連項目[編集]
	ウィキメディア・コモンズには、シャネルに関連するカテゴリがあります。
シャネルNo.5
シャネルNo.22
外部リンク[編集]
CHANEL
Karl Lagerfeld Official Website
執筆の途中です	この項目は、ファッションに関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（ポータル ファッション）。
カテゴリ: パリの企業フランスの服飾関連企業フランスのファッションブランド化粧品メーカー・ブランド香水メーカー・ブランド
案内メニュー
ログインしていませんトーク投稿記録アカウント作成ログインページノート閲覧編集履歴表示検索

Wikipedia内を検索
表示
メインページ
コミュニティ・ポータル
最近の出来事
新しいページ
最近の更新
おまかせ表示
練習用ページ
アップロード (ウィキメディア・コモンズ)
ヘルプ
ヘルプ
井戸端
お知らせ
バグの報告
寄付
ウィキペディアに関するお問い合わせ
印刷/書き出し
ブックの新規作成
PDF 形式でダウンロード
印刷用バージョン
他のプロジェクト
コモンズ
ツール
リンク元
関連ページの更新状況
ファイルをアップロード
特別ページ
この版への固定リンク
ページ情報
ウィキデータ項目
このページを引用
他言語版
العربية
English
Español
हिन्दी
Bahasa Indonesia
한국어
Português
Русский
中文
他 35
リンクを編集
最終更新 2017年7月29日 (土) 15:12 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。
テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。
プライバシー・ポリシーウィキペディアについて免責事項開発者Cookieに関する声明モバイルビューWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
