
パリ・コレクション
Edit-find-replace.svg
この記事には独自研究が含まれているおそれがあります。問題箇所を検証し出典を追加して、記事の改善にご協力ください。議論はノートを参照してください。（2014年1月）

パリ・コレクション2011年
パリ・コレクション（仏: semaine de la mode à Paris, 英: Paris Fashion Week）は、年2回、フランスのパリで開かれる服飾銘柄店の新作発表会である。
目次  [非表示] 
1	概要
2	歴史
3	出展メゾン・ブランド
3.1	プレタポルテ・ウィメンズ
4	パリ・コレクションに出演した主な日本のファッションモデル
5	日本人の会員
6	参考文献
7	関連項目
8	脚注
概要[編集]
「パリ・プレタポルテ・コレクション」は3月に秋冬コレクション、10月に春夏コレクションが2週間前後の日程で開催発表される。また「パリ・オートクチュール・コレクション」は1月に春夏コレクション、7月に秋冬コレクション、男性服コレクションも同じく2月と7月に開催される。これらを総称して「パリコレ」という。
数多くの意匠家が独創性を重視した新しい作品を発表し、世界各国の報道関係者、ライター、フォトグラファーなどのメディア関係者や、バイヤー、スタイリストなどのアパレル業界関係者、その他芸能人、時に政治家などが開催時に招待客として前列に並ぶ。その他、特に有名意匠家のメゾンにおいては、世界的な著名人や重要人物顧客人などが招待される為に、実際には一般の人々が直接会場で見ることがとても難しい状況である。
世界の有名なプレタポルテの蒐集は主にニューヨーク・ロンドン・ミラノ・パリの4カ国4都市で開催される。多い時には各国から参加する意匠家を合わせて総勢200近いメゾンが参加する。なかでもパリ・コレクションは世界的にも一番に規模が大きく、その年の服飾の流行が左右されるため注目度は非常に高い。
パリ・コレクションは84年、ルーブル美術館中庭に特設天幕を設営しそこを拠点会場として、一定期間にまとまった形で衣装展覧会が開催されていたが、1998年頃からは銘柄ごとにルーブル美術館内の地下会館や独自に会場を設けるメゾンも多くなった。
歴史[編集]
オートクチュール・コレクションの歴史はベルエポックと呼ばれた文化的爛熟期の20世紀初頭にさかのぼる。
オート(haute)クチュール(couture)を作り出し、高級衣装店協会を設立したシャルル＝フレデリック・ウォルトが先頭に立ち、最高の素材と技術、芸術的感覚で仕立てられる最高権威のコレクション「パリ・オートクチュール・コレクション」として1910年頃から開催されるようになった。それゆえに「パリ・コレクション」とは、もともとはこのオートクチュール・コレクションを意味する言葉であった。現在のように「パリ・コレクション」がプレタポルテを指すようになったのは1970年代のこと。1950年頃までは世界の特注衣装を先導する存在であったが、1950年代、プレタポルテが服飾の奔流として台頭し、1960年代に始まったプレタポルテ・コレクションから主導権を決定的なものにした。1968年の五月革命を期に、社会構造が真の意味での現代へと突入したフランスでは大量消費時代の機運、既製服運転方式プレタポルテへと移り始める。第二次大戦の終戦直前には106ものメゾンを数えたフランスのオートクチュールも、1980年代から1990年代にかけての世代交代期には20あまりにまでに激減した。
「パリ・コレクション」は現在、厳密な意味において（定義を満たし、活動の力点をオートクチュールに置く）オートクチュールの技術と資本を備えているメゾンは10前後とも言われている。最高級注文服を注文する顧客は年々下降の一途であり、世界中の顧客数が2000人に満たないのではないかという説もある。フランスが誇る一文化としてオートクチュールを鑑みた際、享受層が極端に限定される文化の衰退は、もはや時代の移り変わりの象徴と言えるかも知れない。
パリで開催される、オートクチュール、プレタポルテ、通常どれも日本では「パリ・コレクション」と言うが、しかし、現在において「パリ・コレクション」というとまず先に、プレタポルテのコレクションを指して意味するようにもなっている。それらを区別する為にオートクチュールは「パリ・コレクション・オートクチュール編」と呼ばれている。
出展メゾン・ブランド[編集]
プレタポルテ・ウィメンズ[編集]
アニエスベー
アレキサンダー・マックイーン
バレンシアガ
カルヴェン（フランス語版）
セリーヌ
シャネル
クロエ
コム・デ・ギャルソン
ディオール
ジバンシー
エルメス
イッセイミヤケ
ジャン・ポール・ゴルチェ
ケンゾー
ランバン
ロエベ
ルイ・ヴィトン
ミュウミュウ
サン・ローラン
ステラ・マッカートニー
ヴァネッサ・ブリューノ
ヴァレンティノ
パリ・コレクションに出演した主な日本のファッションモデル[編集]
「Category:パリ・コレクション出演モデル」も参照
女性モデル
松本弘子
（東洋人初のパリ・コレクションモデル）
三富邦子
山口小夜子
秀香
稲葉千恵子
富樫トコ
鷲尾いさ子
小雪
林マヤ
叶じゅん
山口優子
宮本はるえ
KYOKO
川原亜矢子
川村カオリ
美香
未希
小泉深雪
鮎川陽子
由布子
田中久美子
Sawa
田辺あゆみ
Sachi
吉川ひなの
冨永愛
RILA
KIKO
斎藤恵美
徳田いずみ
森泉
鮎美
山田優
岸本靖代
杏
TAO
福士リナ
MiO
金原杏奈
Rio
とよた真帆
篠あけみ
男性モデル
山根龍志
安本卓史
大沢たかお
加藤雅也
鈴木一真
反町隆史
平山祐介
前川泰之
ARATA
伊藤裕正
市野世龍
佐々木崇雄
寿里
斎藤工
田島真也
JUN
LUKE
IVAN
東出昌大
三原康可
契月
栗原類
竜星涼[1]
日本人の会員[編集]
森英恵-HANAE MORI
三宅一生-ISSEY MIYAKE
高田賢三-KENZO
川久保玲-COMME des GARCONS
山本耀司-Yohji Yamamoto
参考文献[編集]
『パリ・モードの200年～18世紀後半から第二次大戦まで～』南静（みなみ しずか）著（1975年5月20日、文化出版局）[1]
『パリ・モードの200年②～第二次大戦後から現代まで～』南静著（1990年11月5日、文化出版局）[2]
関連項目[編集]
	ウィキメディア・コモンズには、パリ・コレクションに関連するカテゴリがあります。
ニューヨーク・コレクション
ロンドン・コレクション
ミラノ・コレクション
東京コレクション
Fashion Week（英語） 世界約70都市の“Fashion Week”一覧が載っている。
フランスのファッション
脚注[編集]
^ “竜星涼がパリコレデビュー 単身で渡仏「今年一番の挑戦」”. ORICON STYLE (2016年1月25日). 2016年1月25日閲覧。
カテゴリ: パリ・コレクション
案内メニュー
ログインしていませんトーク投稿記録アカウント作成ログインページノート閲覧編集履歴表示検索

Wikipedia内を検索
表示
メインページ
コミュニティ・ポータル
最近の出来事
新しいページ
最近の更新
おまかせ表示
練習用ページ
アップロード (ウィキメディア・コモンズ)
ヘルプ
ヘルプ
井戸端
お知らせ
バグの報告
寄付
ウィキペディアに関するお問い合わせ
印刷/書き出し
ブックの新規作成
PDF 形式でダウンロード
印刷用バージョン
他のプロジェクト
コモンズ
ツール
リンク元
関連ページの更新状況
ファイルをアップロード
特別ページ
この版への固定リンク
ページ情報
ウィキデータ項目
このページを引用
他言語版
English
Español
Français
한국어
Português
Русский
中文
他 4
リンクを編集
最終更新 2017年3月31日 (金) 03:10 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。
テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。
プライバシー・ポリシーウィキペディアについて免責事項開発者Cookieに関する声明モバイルビューWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
