
ラコステ
曖昧さ回避	この項目では、フランスのアパレルブランドについて説明しています。
このブランドの創業者でもあるフランスのプロテニス選手については「ルネ・ラコステ」をご覧ください。
その他については「ラコスト」をご覧ください。
ラコステ（Lacoste）は、1933年に設立された、フランスのアパレルブランドである。被服、バッグ、履物、香水、時計、眼鏡などを取り扱い、特にポロシャツのメーカーとして有名である。頭部が正面から見て右を向いている緑色のワニの商標で知られる。
フランス国のLacoste SA社が全世界的に商標権を保持しているが、同じくフランスのDevanlay社が、被服に関わる製造・販売を全世界において行っている。なお、日本国内においては株式会社ファブリカが、被服に関し専用実施権を得て製造・販売を行っている。

2006年春のコレクションのラコステ・テニスシャツ
目次  [非表示] 
1	概要
2	商標権をめぐる争い
3	ワニの由来
4	脚注
5	外部リンク
概要[編集]
1933年、元プロテニス選手のルネ・ラコステが創業した。ラコステは、当時フランスで最大のニット製造会社のオーナー社長のアンドレ・ジリエと共に、緑色のワニのロゴが刺繍されたポロシャツを製造する会社を設立した。
ブランドのトレードマークでもあるワニは、本人の粘り強いプレイスタイル（後述）からついた「ワニのラコステ」なるニックネームに由来する（デビスカップ優勝当時につけられた）。
ルネ・ラコステ時代のテニスウェアは白のシャツにパンツという格好で、運動に適している服装ではなかった。そこで彼は、半袖で襟がリブニットボーダーの軽く伸縮性に優れたニットシャツを開発する。これが、現在もラコステの看板商品であるポロシャツの原点である。25歳で引退した後、4年後にはテニスシャツのデザインをはじめることになり、ラコステ創業へとつながっていく。
ラコステでは特にポロシャツが有名である。かつて、フランス生産のポロシャツはやや細身で着丈が長くシルエットが美しかったため、「フレンチ・ラコステ」、『フララコ（フレラコとも）』と呼ばれ珍重されたが、フランス生産品の日本への輸入は、1990年頃に一旦終結された。 しかし、2013年にフランス生産品の日本への輸入が再開され、一部の有名セレクトショップで販売がなされた。
なお、テニスラケットを生産していた時期もあった（1963年のスチールラケットや、「EQUISYSTEME」の特許を取得した1988年の「Équijet」ラケットなど）[1]。
商標権をめぐる争い[編集]
　 ラコステの創業より20年ほど後に、よく似た緑色のワニのロゴで頭の向きがラコステとは逆で左向きの、「クロコダイル」という、ラコステとは全く関係ないブランドが香港で誕生。 同ブランドがラコステの商標権を侵害しているとして、ラコステ側がCROCODILE側を訴え、長年法廷で争われた。しかし、CROCODILEも中国で高い人気と知名度があり、 ラコステとは全く別のブランドとして中国で認識されているため、混同することはないという理由で何度もラコステ側が敗訴。
しかしラコステ側が何度も訴え続けた結果、2003年10月23日、クロコダイルが従来のロゴの使用をやめ、ワニの色に緑色を使わず、ワニの鱗を細かくリアルに描かれたものに変更することで和解した。
ワニの由来[編集]
ルネの所属するフランスチームは、インターゾーンの決勝に進出した（インターゾーンとは、数日後に控えたフィラデルフィアでのデビスカップの予選のこと）。練習の合間にボストンの街並みの中を散歩していたルネは洋品店の前で急に立ち止まり、ワニ革のスーツケースに釘付けになった。ルネはフランスチームのキャプテンのピエール・ジルーに「もし僕が試合に勝ったら、このスーツケースを僕に贈ってくれないか」と冗談半分で言った。「それなら対戦するアンダーソンに勝ったらそうさせてもらうよ」とジルーも笑いながら約束した。結局その年はアンダーソンには勝てなかったものの、この話を聞いていたジャーナリスト、ジョージ・カレンスは試合翌日、「若いラコステはワニ革のスーツケースを手に入れることは出来なかったが、その戦いはワニのようだった」と称した。こうしてルネ・ラコステにはアメリカでは"アリゲーター"、フランスでは"クロコダイル"というあだ名がつけられた。
脚注[編集]
^ Heritage - Lacoste Tennis
外部リンク[編集]
Lacoste Japan Official Website
執筆の途中です	この項目は、ファッションに関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（ポータル ファッション）。
執筆の途中です	この項目は、企業に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。
典拠管理	
WorldCat VIAF: 137187775 LCCN: n78072485 GND: 4229410-1
カテゴリ: フランスの服飾関連企業フランスのファッションブランドファッションブランド
案内メニュー
ログインしていませんトーク投稿記録アカウント作成ログインページノート閲覧編集履歴表示検索

Wikipedia内を検索
表示
メインページ
コミュニティ・ポータル
最近の出来事
新しいページ
最近の更新
おまかせ表示
練習用ページ
アップロード (ウィキメディア・コモンズ)
ヘルプ
ヘルプ
井戸端
お知らせ
バグの報告
寄付
ウィキペディアに関するお問い合わせ
印刷/書き出し
ブックの新規作成
PDF 形式でダウンロード
印刷用バージョン
ツール
リンク元
関連ページの更新状況
ファイルをアップロード
特別ページ
この版への固定リンク
ページ情報
ウィキデータ項目
このページを引用
他言語版
العربية
English
Español
Français
Bahasa Indonesia
한국어
Português
Русский
中文
他 28
リンクを編集
最終更新 2017年1月3日 (火) 13:10 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。
テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。
プライバシー・ポリシーウィキペディアについて免責事項開発者Cookieに関する声明モバイルビューWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
