
ヴェルサーチ
Versace
Versace logo.svg
企業形態	非公開
業種	ファッション
設立	1978
本部	イタリア、ミラノ
代表者等	ジャンニ・ヴェルサーチ, 設立者
サント・ヴェルサーチ,会長兼CEO
製品	織物 - アパレルメーカー [1]
売上高	減少 € 1億627万 (2010)
従業員数	523
ウェブサイト	versace.com
テンプレートを表示
ジャンニ・ヴェルサーチS.p.A.は、1978年にジャンニ・ヴェルサーチにより設立したイタリアのファッションブランド。
目次  [非表示] 
1	概要
2	主なブランド名
3	ブランドの戦略
4	タイアップ
5	脚注
6	関連項目
7	外部リンク
概要[編集]
ジャンニ・ヴェルサーチが1978年にミラノに第1号店をオープンしたことに始まる。1997年にジャンニが殺害された後は、ジャンニの妹のドナテラ・ヴェルサーチが引き継いで先任デザイナーに就任した。
アパレル商品、バッグ、靴など小物類のほか、メーカーとのライセンスで香水も展開している。
主なブランド名[編集]
ヴェルサーチ（Versace, ヴェルサーチ）
ジャンニ・ヴェルサーチ（Gianni Versace, ジャンニ・ヴェルサーチ）
ヴェルサーチ・ジーンズ・クチュール（Versace Jeans Couture , VJC）
ヴェルサーチ・クラシック（Versace Classic、V2）
ヴェルサーチ・スポーツ（Versace Sport）
ヴェルサス（Versus）
イスタンテ（Istante）
なお、ヴェルサーチの英語読みは[vəɹˈsɑːtʃiː]で、日本語では「ヴァーサーチー」に近い。しかし原音は[verˈsaːtʃe]となり、こちらは「ヴェルサーチェ」に近い。日本語では「ベルサーチ」と表記されることも多い[1]。
日本での販売総代理店は、ヴェルサーチ・ジャパン、ウエニ貿易、サンフレールである。
ブランドの戦略[編集]
1994年にエリザベス・ハーレイが着用した黒のドレスが話題で有名となった[2]。
まためがね製造会社ルクソティカとの提携により、めがねも製造されている[3]。
2000年にはオーストラリアのゴールドコーストにパラッツォ・ヴェルサーチェ・ホテルをオープン。内装やインテリアなど、全てがヴェルサーチのデザインである。2軒目はドバイ[4]にオープンする予定。最近、腕時計業界に本格参入した。
2009年、「ヴェルサーチ」の日本法人、ヴェルサーチ・ジャパンは、世界不況のあおりもあり、 東京・紀尾井町の本店、百貨店内の店舗2店とアウトレット1店の国内直営店全4店舗を閉店させ、かつてドル箱と言われた日本から一時撤退。2011年秋冬シーズンより新たな経営体制にて再上陸した。
2013年、レディー・ガガを2014年春夏コレクションのキャンペーンモデルに起用。ガガが2011年に発売したジ・エッジ・オブ・グローリーのミュージックビデオでヴェルサーチを着用した事から親交を深めたという。ファッション広告にガガが登場するのはこれが初めてである[5]。
2014年、マドンナを2015年春夏コレクションのキャンペーンモデルに起用。マドンナを起用するのは4回目である[6]。
タイアップ[編集]
1980年代中頃にはアメリカの高級車であるリンカーンとタイアップして内外装をヴェルサーチが仕上げた「ヴェルサーチ・デザイナー・シリーズ」を発売していた。
脚注[編集]
^ コトバンク デジタル大辞泉「ベルサーチ」など
^ Gundle, Stephen (2008). Glamour: a history. Oxford University Press. ISBN 9780199210985 2011年5月1日閲覧。.
^ “Luxottica licence Brands”. 2010年8月21日閲覧。
^ "Hotels in Dubai". Dubaishortstay.com Clara D. Lepore
^ “14SSヴェルサーチの顔にレディー・ガガ。マート＆マーカス撮影”. 2015年1月5日閲覧。
^ “マドンナがヴェルサーチ15SSミューズに。タイムレスなパワー表現”. 2015年1月5日閲覧。
関連項目[編集]
下妻物語
横浜F・マリノス - 2002年1stステージ途中から、2003年シーズン終了までヴェルサーチ・クラシックのスーツが移動用等に提供されていた。
外部リンク[編集]
VERSACE.com 会社ウェブサイト
PalazzoVersace.com オーストラリア・ゴールドコーストにあるパラッツォ・ヴェルサーチのサイト
Versace Official Facebook - Facebook
Versace Official Twitter (@versace) - Twitter
カテゴリ: イタリアのファッションブランドミラノの企業
案内メニュー
ログインしていませんトーク投稿記録アカウント作成ログインページノート閲覧編集履歴表示検索

Wikipedia内を検索
表示
メインページ
コミュニティ・ポータル
最近の出来事
新しいページ
最近の更新
おまかせ表示
練習用ページ
アップロード (ウィキメディア・コモンズ)
ヘルプ
ヘルプ
井戸端
お知らせ
バグの報告
寄付
ウィキペディアに関するお問い合わせ
印刷/書き出し
ブックの新規作成
PDF 形式でダウンロード
印刷用バージョン
ツール
リンク元
関連ページの更新状況
ファイルをアップロード
特別ページ
この版への固定リンク
ページ情報
ウィキデータ項目
このページを引用
他言語版
العربية
English
Español
Français
Bahasa Indonesia
한국어
Português
Русский
中文
他 24
リンクを編集
最終更新 2016年1月30日 (土) 04:45 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。
テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。
プライバシー・ポリシーウィキペディアについて免責事項開発者Cookieに関する声明モバイルビューWikimedia Foundation Powered by MediaWiki