
神経伝達物質
神経伝達物質（しんけいでんたつぶっしつ、英: Neurotransmitter）とは、シナプスで情報伝達を介在する物質である。シナプス前細胞に神経伝達物質の合成系があり、シナプス後細胞に神経伝達物質の受容体がある。神経伝達物質は放出後に不活性化する。シナプス後細胞に影響する亜鉛イオンや一酸化窒素は広義の神経伝達物質である。ホルモンも細胞間伝達物質で開口放出し受容体に結合する。神経伝達物質は局所的に作用し、ホルモンは循環器系等を通じ大局的に作用する。アゴニストとアンタゴニストも同様の作用をする。
目次  [非表示] 
1	機序
1.1	放出前
1.2	放出後
2	分類
3	主な神経伝達物質
3.1	アミノ酸
3.2	アセチルコリン
3.3	モノアミン類
3.4	ポリペプチド類（神経ペプチド類）
3.5	その他
4	脚注
5	関連項目
6	外部リンク
機序[編集]

神経細胞の構造図en:Dendrites=樹状突起、en:Rough ER (en:Nissl body)=粗面小胞体（ニッスル小体）、en:Polyribosomes=ポリリボソーム、en:Ribosomes=リボソーム、en:Golgi apparatus=ゴルジ体、en:Nucleus=細胞核、en:Nucleolus=核小体、en:Membrane=膜、en:Microtubule=微小管、en:Mitochondrion=ミトコンドリア、en:Smooth ER=滑面小胞体、en:Synapse (Axodendritic)=シナプス（軸索樹状突起）en:Synapse=シナプス、en:Microtubule en:Neurofibrils=微小管ニューロフィラメント、en:Neurotransmitter=神経伝達物質、en:Receptor=受容体、en:Synaptic vesicles=シナプス小胞、en:Synaptic cleft=シナプス間隙、en:Axon terminal=軸索末端、en:Node of Ranvier =ランヴィエの絞輪、en:Myelin Sheath(en:Schwann cell)=ミエリン鞘（シュワン細胞）、en:Axon hillock=軸索小丘、en:Nucleus (en:Schwann cell)=細胞核（シュワン細胞）、en:Microfilament=マイクロフィラメント、en:Axon=軸索
放出前[編集]
神経伝達物質はシナプス前細胞の細胞体で合成され、細胞輸送によって運ばれてくるないしは細胞外から吸収され、前シナプス終末にあるシナプス小胞に貯蔵される。前シナプス終末に活動電位が到達すると神経伝達物質はシナプス間隙に放出される。
放出後[編集]
神経伝達物質はシナプス間隙に放出されると、拡散によって広がり、後シナプス細胞の細胞膜上にある受容体と結びついて活性化される。受容体がイオンチャネル型の場合そのイオンチャネルが開き、受容体が代謝型であればその後いくつかのステップを経てイオンチャネルを開かせ、後シナプス細胞に脱分極ないし過分極を生じさせる。放出後は速やかに酵素によって不活性化されるか、または前シナプス終末に再吸収され、一部は再びシナプス小胞に貯蔵され再利用される（元のシナプス小胞に戻るのではなく別のシナプス小胞に充填される）。
分類[編集]
神経伝達物質は大きく分類すると以下の3つになる。
アミノ酸（グルタミン酸、γ-アミノ酪酸、アスパラギン酸、グリシンなど）
ペプチド類（バソプレシン、ソマトスタチン、ニューロテンシンなど）
モノアミン類（ノルアドレナリン、ドパミン、セロトニン）とアセチルコリン
その他一酸化窒素、一酸化炭素などの気体分子も神経伝達物質様の作用を示す。
主な神経伝達物質[編集]
アミノ酸[編集]
アスパラギン酸
グルタミン酸 (Glu)
γ-アミノ酪酸 (GABA)
グリシン (Gly)
タウリン[1]
アセチルコリン[編集]
アセチルコリン (ACh)
モノアミン類[編集]
詳細は「モノアミン神経伝達物質」を参照
モノアミン類は次より合成。
フェニルアラニン、チロシンより合成（合成経路でカテコールアミンを経由）
ドパミン (DA)
ノルアドレナリン（NAd）
アドレナリン（Ad）
オクトパミン
チラミン
フェネチルアミン (PEA)
フェニルエタノールアミン (PEOH)
トリプトファンより合成
セロトニン (5-hydroxytryptamine, 5-HT)
メラトニン (Mel) （セロトニンより導かれるが、モノアミンではない）
ヒスチジンより合成
ヒスタミン (H)
ポリペプチド類（神経ペプチド類）[編集]
ペプチドホルモンと共通するものが含まれる。
ボンベジン
ガストリン放出ペプチド (GRP)
ニューロテンシン
ガラニン
カルシトニン遺伝子関連ペプチド (CGRP)
ガストリン類
ガストリン
コレシストキニン (CCK)
Neurohypophyseal類
バソプレッシン
オキシトシン
ニューロフィジンI
ニューロフィジンII
神経ペプチドY
N-アセチルアスパラチルグルタミン酸(NAAG) (英)
神経ペプチドY (NY)
膵ペプチド (PP)
ペプチドYY (PYY)
オピオイド
副腎皮質刺激ホルモン
ベータリポトロピン
ダイノルフィン
エンドルフィン
エンケファリン
ロイモルフィン
セクレチン類
セクレチン
モチリン
グルカゴン
血管作動性腸管ペプチド (VIP)
下垂体アデニル酸シクラーゼ活性化ペプチド (PACAP)
成長ホルモン放出因子 (GRF)
ソマトスタチン
ソマトスタチン
タキキニン類
ニューロキニンA
ニューロキニンB
ニューロペプチドA
ガンマニューロペプチド
P物質
その他[編集]
一酸化窒素 (NO)
一酸化炭素 (CO)
アグマチン
アナンダミド
ジメチルトリプタミン
アデノシン
アデノシン三リン酸 (ATP)
アデノシン二リン酸 (ADP)
マグネシウム
脚注[編集]
^ Elマウス脳内タウリンとアスパラギン酸の痙攣発作発現機構への関与に関する研究
関連項目[編集]
脳 - 神経
神経細胞 - シナプス - 受容体
ホルモン
サイトカイン
ケモカイン
化学伝達物質
外部リンク[編集]
シナプス小胞 - 脳科学辞典
FM1-43 - 脳科学辞典　シナプス顆粒の放出を可視化する色素であるFM1-43についての解説。
執筆の途中です	この項目は、医学に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（プロジェクト:医学／Portal:医学と医療）。
カテゴリ: 神経伝達物質神経生化学生理活性物質生体物質
案内メニュー
ログインしていませんトーク投稿記録アカウント作成ログインページノート閲覧編集履歴表示検索

Wikipedia内を検索
表示
メインページ
コミュニティ・ポータル
最近の出来事
新しいページ
最近の更新
おまかせ表示
練習用ページ
アップロード (ウィキメディア・コモンズ)
ヘルプ
ヘルプ
井戸端
お知らせ
バグの報告
寄付
ウィキペディアに関するお問い合わせ
印刷/書き出し
ブックの新規作成
PDF 形式でダウンロード
印刷用バージョン
他のプロジェクト
コモンズ
ツール
リンク元
関連ページの更新状況
ファイルをアップロード
特別ページ
この版への固定リンク
ページ情報
ウィキデータ項目
このページを引用
他言語版
العربية
English
Español
Bahasa Indonesia
한국어
Bahasa Melayu
Русский
اردو
中文
他 49
リンクを編集
最終更新 2016年12月21日 (水) 21:41 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。
テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。
プライバシー・ポリシーウィキペディアについて免責事項開発者Cookieに関する声明モバイルビューWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
