
コーラ (飲料)

コーラ

Coca-Cola

ペプシコーラ
1960年代初頭の日本国内製造品
コーラ (cola) は、炭酸飲料の一種。
目次  [非表示] 
1	コーラの成分
2	コーラ文化
3	コーラの薬効成分
4	コーラ飲料史
5	コーラの種類
5.1	アルコール飲料
5.2	関係飲料
6	健康上の課題
7	脚注
8	関連項目
9	外部リンク
コーラの成分[編集]
コーラ (Cola) という名称は当初コーラの実 (kola nuts) から抽出したほろ苦い味のコーラ・エキスを用いていたことに由来しているが、現在ではコーラの実は含まれていないのが一般的であり、香味料の主成分は砂糖やシトラスオイル（オレンジ、ライム、レモン等の皮から）、シナモン、バニラ、その他酸性のものとなっている。複数あるコーラ飲料製造社ではこれらの香味料以外にその会社独自の香味料を加えることで独自の製品として開発している。そうした香味料の中にはナツメグやラベンダー、その他幅広い成分が含まれることがあるが、ほとんどの人がコーラ特有の風味だと認識するのは依然としてバニラやシナモンである。安価なコーラ飲料の中には、このようなバニラやシナモンといった香味料のみで製造されているものもある。
また、酸味の多くはリン酸由来のものであり、商品によってはクエン酸やその他の酸を含む。
コカ・コーラ社の調味法が秘密とされていることが有名であるように、多くのコーラには厳重な保護のもと、その製造社独自の調味法を用いている。
その他として高濃度果糖のコーンシロップをはじめとした様々な甘味料がコーラには加えられており、商品や市場によっては砂糖やステビア、人工甘味料なども含まれる。ただし、無糖やダイエットと謳われたコーラには人工甘味料のみが使用されている。
コーラ文化[編集]
非常に多様なコーラ風の清涼飲料水が世界各地に存在しており、またそれらがさまざまな風味であることから、人によっては特定企業の製品を好んで飲用することもある。この風味の違いは、同じ会社の製品であっても年代により様々な変化を見せるが、これは各々の会社が時代の流行を反映していることに起因する。ただしそうした企業戦略は、旧来のファンが味の変更を嫌い、競合他社に切り替えるというリスクも同時に伴うことになる。各社のシェア争いは熾烈を極め、外食産業チェーン店や国際イベントでの採用を巡っては、様々な営業上の駆け引きも行われ、その熾烈さもあってコーラ戦争と形容されることもある。
このコーラ戦争においては主要メーカーにより莫大な広告費が掛けられるのが通例で、近年では全米規模でGPSを使って懸賞賞品をその場にお届け、などといった社会現象さえ巻き起こしている。またボトルキャップフィギュア等の、後にコレクター市場が成立するようなアイテムの付録が付くといったイベントも度々行われている。
日本でも例に漏れず、1960年代にはコーラブームが到来し、当時、全国各地に散在した中小飲料メーカーでは「コーラ」と名の付く製品を次々と発売した[1]。しかし、大手メーカーには到底及ばず、多くの業者が比較的短期間でコーラ製造から撤退した。
コーラの薬効成分[編集]
コーラには大量のカフェインが含有されており、また砂糖も多く含まれるため、大量に摂取することで向精神作用も認められる。一部愛好家に至っては自嘲的に「コーラ中毒」と表現する者もある。これら飲料に含まれるカフェインは、コーラの実 のエキスによるものであったが、コスト的な問題もあり今日では茶葉より抽出された物が主に利用されている。しかし、銘柄によってはいまだにコーラの実も使われている。
コーラ飲料史[編集]

コカ・コーラの広告 1890年代の米国のもの。価格は5セントとある。

ウィンコーラ
1952年発売当初の製品

ミッションコーラ
日本国内製造品
左：1950年代の瓶
右：1960年代後半以降の瓶

ローヤルクラウンコーラ
日本国内製造品
1964年頃の瓶

ローカルコーラの一例
左：サロンコーラ（神奈川）
中左：クールコーラ（大阪）
中右：ミツバナコーラ（大阪）
右：デリッシュコーラ（大阪）
年	月	出来事
1886年	5月	アメリカにてコカ・コーラ発明
1888年	-	ザ コカ・コーラ カンパニー創業
1898年	-	アメリカにてペプシコーラ開発
1902年	-	ペプシ・コーラ カンパニー創業
1905年	-	アメリカにてシェロ・コーラ開発
1914年	-	高村光太郎詩集『道程』収録の『狂者の詩』の中に「コカコオラ」が登場
1919年	-	明治屋の広告雑誌『嗜好』にコカ・コーラの広告掲載
1929年	-	アメリカでミッション・コーラ発売
1934年	-	ローヤルクラウンカンパニーよりRCコーラ発売
1945年	10月	GHQの指示で日本6箇所にコカ・コーラ充填工場を設立
1952年	-	日米通商公社よりウィン・コーラ発売
日本ミッションジュースよりミッション・コーラ発売
1953年	-	ミッション・コーラの日本国内での生産開始
1955年	-	コカ・コーラ社より缶入りコカ・コーラ発売開始
1956年	11月	コーラ飲料の原液輸入を認可
1957年	-	東京飲料がコカ・コーラの一般向け販売を開始
ペプシコーラ発売
1958年	3月	日本コカ・コーラ設立
-	6月	明治屋よりMYコーラ発売
-	12月	農林省が駐留軍以外へのコカ・コーラの外国人向け販売を許可
1960年	8月	壽屋とローヤルクラウンカンパニーの販売契約締結
1961年	-	グリコよりグリコ・コーラ発売
コッカよりニッポン・コーラ発売
札幌麦酒よりサッポロ・コーラ発売
福水社よりグット・コーラ発売
日本麦酒よりリボン・コーラ発売
壽屋よりRCコーラ発売
清水食品よりSSKソフト・コーラ発売
コーラ飲料輸入自由化
1962年	-	「スカッと さわやか コカ・コーラ」のコピー登場
静岡柑協連より富士コーラ発売
全清飲よりコアップガラナ・コーラ発売
東洋醸造よりアルコール入り45ジェット・コーラ発売
森永乳業よりスパーク・コーラ発売
明治製菓より明治コーラ発売
東京コカ・コーラボトリング設立
1963年	4月	三共よりLCコーラ発売
-	7月	武田薬品よりプラッシー・コーラ発売
1965年	-	国際飲料よりフレッシュ・コーラ発売
-	11月	コカ・コーラ社より250ml缶発売
1966年	6月	リンプルトップ登場
-	11月	ウィンコーラ倒産
1974年	12月	長野コカ・コーラボトリングより1リットル瓶発売
1975年	-	コカ・コーラ社によるラッセルヨーヨープロモーション実施
1981年	1月	森永製菓より森永クリーム・コーラ発売
1989年	3月	ポッカよりローヤルクラウン・コーラ（RCコーラ）発売
1990年	-	上島珈琲よりジョルト・コーラ発売
1991年	5月	アサヒビールよりシュウェップス・コーラ発売
1991年	12月	サッポロビールよりゴールデン・コーラ発売
1992年	-	日本たばこ産業よりハードジョイト・コーラ発売
1992年	3月	コカ・コーラ社よりカフェインフリーダイエットコーク発売
1993年	3月	コカ・コーラ社よりタブ・クリア発売（日本では成功せず製造中止）
1996年	-	ポッカとローヤルクラウンカンパニーの販売契約解消
RCコーラは日本市場から撤退
1997年	-	日本におけるペプシコーラの販売代理権がサントリーに移行しサントリーフーズが販売
1998年	-	中国で初の中国産コーラ非常可楽発売
2005年	6月	コカ・コーラ社よりコカ・コーラ ゼロ発売
2006年	-	サントリーフーズよりペプシネックス発売
2010年	5月	アサヒ飲料よりグリーンコーラ発売
2010年	6月	キリンビバレッジよりキリンコーラ発売
2012年	5月	キリンビバレッジよりキリンメッツコーラ（特定保健用食品認定商品）発売
2012年	6月	日本たばこ産業（ジェイティ飲料）より沖縄黒糖コーラ発売
2014年	3月	日本たばこ産業（ジェイティ飲料）よりコーラショックプラス発売
2017年	3月	コカ・コーラ社よりコカ・コーラプラス（特定保健用食品認定商品）[2]
コーラの種類[編集]
アフリ・コーラ
インカ・コーラ
ヴァージン・コーラ
ウィルキンソン・コーラ
オーヴェルニャ・コーラ - ゲンチアナが入っており苦味がある。
オープンコーラ
カナダドライ・コーラ (SPUR Cola)
カリフォルニア・コーラ - 輸入:国分 (商社)
カンパ・コーラ
キュリオスティ・コーラ
キリンコーラ→キリンメッツコーラ
コカ・コーラ
ザムザム・コーラ
サムズ・アップ
シェロ・コーラ
シュウェップス・コーラ
ジョルト・コーラ
シンプル&クオリティー・コーラ
ゼロスリム・コーラ
チェリオ・コーラ
ディクシ・コーラ
バイカル
ペプシコーラ
ミスティオコーラ
ミラクルアルファ（ホワイトコーラ）
明治スカットコーラ
モナコーラ - 丸源飲料工業
ファイブスターライジングコーラ - 朝日商事
Lasコーラ - 富永貿易。神戸居留地 (飲料品)を参照
リバー・コーラ
リボン・コーラ - サッポロ飲料
レイディオ (RaDio)
ローヤルクラウン・コーラ（RCコーラ） - 販売:壽屋・ポッカ
黒松可楽
コーラショックプラス - ジェイティ飲料
maiwoo（まいうー）コーラ - TV番組「元祖!でぶや」で企画したコーラ
PBコーラ - 大半が輸入品。理由は、アルミ缶の製造コストが外国産だと安い為。
アルコール飲料[編集]
-196℃ゼロドライレモンコーラ - （2008年8月5日-サントリー）糖質ゼロのリキュール。
コーラショック - （2009年7月8日-麒麟麦酒）コーラ・フレーバーにウォッカをブレンドした高炭酸リキュール。
コーラショックゼロ - （2009年10月21日-麒麟麦酒）コーラショックの糖類をゼロにした製品。
関係飲料[編集]
これらは、コーラとは別の飲み物であるが、コーラに近い味わいを持つ。
ドクターペッパー
ガラナ飲料 - コアップガラナ・キリンガラナ・炭酸ボンベ・セイコーマートガラナ等
メッコール
ルートビア
バニラコーク - バニラフレーバー 輸入:大和物産
チェリーコーク - チェリーフレーバー 輸入:大和物産
サスケ
コクタ（英語版）
こどもびいる - ノンアルコール
コラカオ - ココア味:カカオ、コーラナッツ、カルシウム、ビタミン等を配合
黒松沙士
スコーピオン - 強炭酸飲料。
健康上の課題[編集]
Edit-find-replace.svg	この節には独自研究が含まれているおそれがあります。問題箇所を検証し出典を追加して、記事の改善にご協力ください。議論はノートを参照してください。（2009年2月）
アメリカ合衆国飲料協会 (ABA) では、青少年の肥満防止策の一環として2008年から段階的にコーラを始めとした砂糖分の多い清涼飲料の小・中学校内での販売を自主規制する方針である[3]。特に飲料を好みやすい青少年の段階から肥満を抑制するために、コーラなどの販売を禁じ、100%フルーツジュースや低脂肪牛乳・無脂肪牛乳などの販売のみに絞るとしている。カリフォルニア州ではアーノルド・シュワルツェネッガー州知事の署名により2005年9月に公立高校の敷地内での販売をジュースや牛乳に限る[要出典]法案が成立している。アメリカでは、マクドナルドやペプシコなど11の大企業が、12歳以下の子供にジャンクフードの広告をやめることで合意している[4]。この「合意」とは、米国の大手食品メーカー11社が、12歳未満の子供への適切な栄養規格を満たさない広告の出稿停止に同意したものだが、これはジャンクフード全般を対象としたものであり、コーラ飲料製品を特定して批判したものではない。また、この件で学校内販売を自粛する飲料は炭酸飲料だけでなく冷やした紅茶、牛乳等の伝統的飲料も含まれ、さらに、低カロリー清涼飲料、果汁100パーセントのジュース、低脂肪乳も供給量が制限される。これらの調整を経て、生徒児童らへ供給される飲料の総量は従来より8対10、25パーセント増しになると予測されている。逆に、スポーツドリンクやダイエット系炭酸飲料は導入が進められるため、コーラ等の炭酸飲料が狙い撃ち的にかつ無条件で否定されているわけでも販売供給が禁じられているわけでもない。
「炭酸飲料は少女の骨折率を3倍にし、特にコーラは5倍にした」というレポートが纏められている。これは化学的、生理学的実験ではなく、いわゆる「十代の妊娠」を防ぐプロジェクトの中で、都市部の女子高校生460人を対象にアンケートを用いて行なわれた、「医師から骨折と診断された経験があるかどうか」の調査結果に基づくものである。使われた質問紙は、ダイエットコーラ、砂糖入りコーラ、コーラ以外のダイエット型炭酸飲料、コーラ以外の砂糖入り炭酸飲料に分けて、その愛飲習慣の有無、度合いを問うている。しかし、「ダイエット」飲料の定義は特に厳密に定めずに質問が行なわれている。また、表示されたアンケート結果は、そういったコーラや炭酸飲料の含有糖分の量、有無を区別せず、全体として骨粗鬆症を含む幾つかの「炭酸飲料消費の影響に関して大きな心配があります」と述べているのみである。「炭酸」自体の影響には言及していない。無炭酸飲料との比較は全くしていない[5]。
アメリカ国立骨粗鬆症財団は、2,500人を30年追跡調査した結果、通常のコーラに加えノンカフェインコーラやダイエットコーラを毎日飲んでいる場合にも骨密度の低下がみられたため、飲料に含まれるリン酸がカルシウムの吸収を妨げるだけでなく血液を酸性化することで骨からカルシウムを流出させていることが原因ではないかとしている[6]。コーラを飲む習慣がある人の骨密度が低いことが観察され、ノンカフェインのコーラでも同じような傾向が見られたため、コーラに含まれるリン酸やグルコースがカルシウムの吸収を阻害し骨からカルシウムを流出させる原因ではないかと考えられている[7]。なお、タッカーによるこの研究は主に年配女性や妊婦に関してのものであり、喫煙、飲酒をしなくても常習的コーラ摂取が骨密度低下に関与しているのではないかという相関関係を論じた物である。骨自体はリン酸カルシウムが主な成分でリン酸も骨の成形には必要不可欠であるが、血中リン酸濃度が上がると血液中のカルシウム量を一定に保とうと体が働き、結果、骨からカルシウムを取り出してしまうというものである。ノンシュガー、ノンカフェインコーラの骨密度低下も認められるとしながらも、それらはより弱いものであり、また、男性、もしくは男女問わぬ場合のコーラと骨密度低下の関連性は認められなかったとしている。また、女性5に対して男性6相当の量の炭酸飲料（うち5分の4がコーラ。ノンシュガーか否かは問わず）を飲み、女性より多くコーラを飲んでいると考えられるが、にも関わらず女性の骨密度の方がより低かったとしている。さらに、女性が必要摂取量のカルシウムを摂っていない、コーラに含まれるのリン酸（骨密度低下の原因とタッカーがにらむ）の量など取るに足らないものだ（コーラに含まれるリン酸の量は牛乳よりも遥かに少ない）、という指摘を受けて、タッカーがさらに確度の高い研究が必要だと述べたとも記されている。
2012年6月、フランスの国立消費研究所 (INC) は、雑誌「6000万人の消費者」の依頼により、コカ・コーラ、コカ・ライト、ゼロ、ペプシ・コーラ、ペプシ・マックスを含むコーラ飲料に1リットル当たり10ミリグラム (0.001%) のアルコール成分が含まれている分析結果を公表した[8]。
なお、日本の酒税法において、酒類に分類されないソフトドリンクとはアルコール含有量1%未満、フランスでは1.2%未満の飲料のことであり、微量のアルコールがコーラに含まれることが即ち健康上の問題や特別な事象というわけではない。さらに上記の発表では、含まれるアルコール量については「しかし、非常に低用量の」と断り書きがあり、その数値は「約0.001%/L」である。上の引用記事におけるペプシの広報担当者のコメントに寄れば、この微量に検出されるアルコールはコーラ自体の材料に含まれているのではなく、缶入りコーラの容器の素材によるものだとしている。さらに当引用記事は、コーラに含まれうる「痕跡的量のアルコール」が、戒律により飲酒が厳しく制限されるイスラム文化のハラールにとってどのように受け止められるかをおもに問題としているもので、「健康上の問題」として取りあげているのではない。なお、日本で生産される柑橘ジュースには平均0.09%のアルコールが含まれる[9]。
脚注[編集]
^ これらの製品はローカルコーラ、イミテーションコーラなどと呼ばれた。
^ コカ・コーラがついに特保参入　味の特徴を分析 日本経済新聞 2017年3月22日付
^ Bottlers Agree to a School Ban on Sweet Drinks (The New York Times, 2006-5-4)
^ Limiting Ads of Junk Food to Children (New York Times, July 18, 2007)
^ Grace Wyshak, PhD Teenaged Girls, Carbonated Beverage Consumption, and Bone Fractures Arch Pediatr Adolesc Med. 154, 2000, pp610-613.
^ Tucker, KL, Morita, K, et al. "Consuming cola may up osteoporosis risk for older women" 文献2, American Journal of Clinical Nutrition. (October) 2006; 84(4).
^ 尾上佳子・太田博明「食習慣と骨粗鬆症」『臨床栄養』2009年5月、484 - 489頁。
^ Des traces d'alcool dans le Coca-Cola et le Pepsi
^ 1987年当時。
関連項目[編集]
清涼飲料水
ペットボトル
炭酸飽和
ウイスキー・コーク - ウイスキーをベースにコーラを混ぜたカクテル、またはこのカクテルを題材にした矢沢永吉の曲。
外部リンク[編集]
コーラ白書
カテゴリ: コーラアメリカ合衆国の食文化
案内メニュー
ログインしていませんトーク投稿記録アカウント作成ログインページノート閲覧編集履歴表示検索

Wikipedia内を検索
表示
メインページ
コミュニティ・ポータル
最近の出来事
新しいページ
最近の更新
おまかせ表示
練習用ページ
アップロード (ウィキメディア・コモンズ)
ヘルプ
ヘルプ
井戸端
お知らせ
バグの報告
寄付
ウィキペディアに関するお問い合わせ
印刷/書き出し
ブックの新規作成
PDF 形式でダウンロード
印刷用バージョン
他のプロジェクト
コモンズ
ツール
リンク元
関連ページの更新状況
ファイルをアップロード
特別ページ
この版への固定リンク
ページ情報
ウィキデータ項目
このページを引用
他言語版
العربية
English
Español
Bahasa Indonesia
한국어
Bahasa Melayu
Português
Русский
中文
他 52
リンクを編集
最終更新 2017年8月11日 (金) 10:35 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。
テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。
プライバシー・ポリシーウィキペディアについて免責事項開発者Cookieに関する声明モバイルビューWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
