
アルマーニ
Giorgio Armani
Giorgio Armani Logo
企業形態	非公開
業種	ファッション・レジャー
設立	1975
創業者	ジョルジオ・アルマーニ&セルジオ・ガレオッティ
本部	イタリア・ミラノ
事業地域	Worldwide
代表者等	ジョルジオ・アルマーニ
売上高	増加€18億 (2011)
営業利益	増加€2億8180万 (2011)
従業員数	5,500 (2011)
ウェブサイト	http://www.armani.com
テンプレートを表示
ジョルジオ・アルマーニS.p.A.は、1975年にジョルジオ・アルマーニにより設立されたファッションブランド、およびレジャーブランドである。
ファッション業界で最も権威のあるブランドで、メインブランド「ジョルジオ・アルマーニ」のほか、複数の姉妹ブランド、化粧品、リゾート、高級レストランなど多彩な事業を展開し、「アルマーニ」と総称される。
目次  [非表示] 
1	企業活動
1.1	アパレル・化粧品関連
1.2	インテリア、飲食関連
1.3	主なブランドとその事業
1.3.1	ファッション・ビューティ
1.3.2	その他事業
1.4	沿革
2	慈善活動（プロダクトRED）
3	ギャラリー
4	脚注
5	外部リンク
企業活動[編集]
事業内容は、メインとなるアパレル、化粧品のほか、リゾート開発、高級レストラン、チョコレート商品など多岐に渡る。
アパレル・化粧品関連[編集]
メインブランドの「ジョルジオ・アルマーニ」（GA）、セカンドラインの「エンポリオ・アルマーニ」（EA）、ディフュージョンライン「アルマーニ・コレツィオーニ」の3つが柱。他にも、エンポリオ・アルマーニのスポーツライン「EA7」、カジュアルファッションラインとして「アルマーニ・ジーンズ」、アルマーニ版ファストファッション「A/X ARMANI EXCHANGE」を展開する。
GA、EAについては、メンズ、ウィメンズともにミラノ・コレクションを毎年2回発表している。
GA、EAの紳士服についてはオーダーメイドの「メイド・トゥ・メジャー」というサービスを行っている。2006年からはGAの最高級オーダーメイドとして「ハンドメイド・トゥ・メジャー」をスタートさせた。
婦人服については、2005年からフランスのオートクチュール組合に加盟し、オートクチュールライン「GIORGIO ARMANI PRIVE」をパリで新たに発表した。
「A/X ARMANI EXCHANGE」は、1991年にスタートし、第1号店がニューヨークのソーホーにオープンした。生産拠点をアジアに置いて若年層をターゲットにしている。アルマーニが25％を出資し、シンガポールのOngグループが1994年にライセンスを得て展開していたが、2015年に自社直営化された。直営化以前の日本での事業会社は、ジョルジオ・アルマーニ・ジャパン子会社のプレシディオ・ジャパン。
時計（EA、A/X）は、1997年にスタートし、ライセンスを受けた米国のフォッシル、サングラス、メガネフレームは同じくライセンスを受けたメーカー（2013年以降ルックスオティカ、それ以前はサフィログループ）が展開している。なお、時計に関し、ジョルジオ・アルマーニ(GA)の時計はすべてスイス製の高級腕時計である。一方、エンポリオ・アルマーニ(EA)の腕時計は低価格帯だが、その一部はスイスで製造されている。
化粧品部門「ジョルジオ・アルマーニ・コスメティックス」でメイクアップ、スキンケア、香水も展開しており、1980年にロレアルグループ（旧ヘレナ・ルービンシュタイン社）とライセンス契約を結んだ。
インテリア、飲食関連[編集]
また、インテリア「ARMANI CASA」もスタートさせ、2004年にはARMANI HOTELS AND RESORTSの開発にも着手した。日本人シェフの松久信幸と提携したレストラン「ARMANI/NOBU」をミラノで運営している。
またエマール・プロパティーズと提携し、ドバイのブルジュ・ハリファに2010年4月、アルマーニ・ホテル・ドバイをオープンした。
現在は、ファッションブランドの枠を超え、トータル・ライフスタイル提案型の巨大ファッション・ブランドにまで成長した。創業者のジョルジオ・アルマーニは、インタビューで次のように答えている。「あくまでもナチュラルで、着心地がよく、現代生活にマッチするもの。そんなデザインを追求していくと、自然とシンプルなものになっていく」(marie claire Japon/1998年1月号)。「ファッションでも、いささか奇抜なディテールで人を驚かせようとする意図がはっきり感じられるのは、無意味だと思うんだ。まあ、意味がないし、不安にもさせられる」アルマーニの服には、時代を超えたエレガンスがあり、究極のモダニズムが宿っていると評されている(Esquire日本版/1998年3月号)。
主なブランドとその事業[編集]
ファッション・ビューティ[編集]
本社直営
ジョルジオ・アルマーニ（GIORGIO ARMANI） - メインブランド
PRIVE - オートクチュールライン
HANDMADE TO MEASURE - オーダーメイドサービス
JUNIOR - 子供服
BABY - 子供服
エンポリオ・アルマーニ（EMPORIO ARMANI） - セカンドライン
EA7 - エンポリオ・アルマーニのスポーツライン
アルマーニ・コレツィオーニ（ARMANI COLLEZIONI） - ディフュージョンライン
米国内では、MANIといったラインも存在する。
アルマーニ・ジーンズ（ARMANI JEANS） - カジュアルライン
関連会社保有
アルマーニ・エクスチェンジ
ロレアルグループ保有
GIORGIO ARMANI COSMETICS - 化粧品・香水
その他事業[編集]
インテリア
アルマーニ・カーザ
リゾート・レストラン・飲食事業
ARMANI NOBU - ミラノにレストランを出店している。日本人シェフの松久信幸監修。
ARMANI RISTORANTE - 東京(「アルマーニ銀座タワー」10F)、ニューヨークにレストランを出店している。
ARMANI DOLCI - ミラノ、ミュンヘン、香港、東京(アルマーニ銀座タワー1F)、上海、ドバイ、ニューヨークに出店し、チョコレート商品を主に展開する。
EMPORIO ARMANI CAFFE - 東京(「エンポリオ・アルマーニ青山」1F)、ミラノ、ロンドン、パリ、ニューヨーク、サンフランシスコなどにカフェを出店している。
ARMANI BAR - 東京(銀座)、ミラノ、香港にあるバー。なお、東京の店舗は、アルマーニ銀座タワー11Fで「ARMANI / RISTORANTE WINE LOUNGE」として営業している。
ARMANI HOTELS AND RESORTS - 2010年4月にドバイに、2011年11月にミラノにそれぞれ開業した。
沿革[編集]
1975年 - ジョルジオ・アルマーニが41歳のとき、セルジオ・ガレオッティと共に自らの会社を設立し、自社商品（メインブランド）を発表。通称「ブラックレーベル」。以後、アレグリ、バグッタ、ジボ、ヒルトン、ヒットマン、モンテドーロ、シコンズ、スピリト、ウンガロ、エルメネジルド・ゼニア、ロエベなど、多彩なブランドのデザインも引き受けていた(レナータ・モルホ著「ジョルジオ・アルマーニ　帝王の美学」84頁より)。
1979年 - ディフュージョンライン「ARMANI COLLEZIONI」と「MANI」を発表。通称「ホワイトレーベル」。
1980年 - 映画『アメリカン・ジゴロ』でリチャード・ギアの衣装を担当。これが、アルマーニの初めてのオフィシャルでの衣装協力であり、アルマーニの世界的な成功が始まる。
1981年 - セカンドライン「EMPORIO ARMANI」を発表。同年「ARMANI JEANS」も発表。
1999年 - 新たにアクセサリー部門を創設。またアパレルとしては最初期のeコマースサイト「www.giorgioarmani.com」を立ち上げると同時に、「www.armaniexchange.com」によりアメリカでスタート。
2000年 -「ジョルジオ アルマーニ コスメティックス」と「アルマーニ カーザ」を開始。ニューヨーク市のソロモン・R・グッゲンハイム美術館にて、大回顧展「ジョルジオ・アルマーニ展」をスタート。その後数年をかけ、スペイン、ドイツ、イギリス、イタリア、日本、中国を巡回した。
2001年 - 安藤忠雄の設計による劇場「アルマーニ・テアトロ」が、ミラノ南西ポルタ・ジェノヴァ地区にオープン。
2004年 -「アルマーニ・ラグジュアリーホテル&リゾート」を設立。「エンポリオ・アルマーニ」のスポーツライン「EA7」をスタート。
2005年 - オートクチュールライン「GIORGIO ARMANI PRIVE」を発表。メルセデス・ベンツとコラボレーションし、CLK500カブリオレのボディカラーとインテリアをコーディネートした特別仕様車「メルセデス・ベンツ CLKデジーノ」を発表。
2006年 - メンズのオーダーメイドライン「GIORGIO ARMANI HANDMADE TO MEASURE」をスタート。トリノオリンピックでは、聖火ランナーを務め、ミラノ市内を走り抜けた。
2007年 -アルマーニ社とサムスン電子とのコラボによる携帯電話「GIORGIO ARMANI PHONE」をヨーロッパで発売。
2008年 -アルマーニ社とサムスン電子とのコラボによる携帯電話「EMPORIO ARMANI PHONE」をヨーロッパで発売。
2009年 -「EMPORIO ARMANI PHONE」の日本仕様版「SoftBank 830SC」が、「ソフトバンクモバイル」より9月18日発売。
2010年 - アルマーニ社として、世界初となる「アルマーニ・ホテル・ドバイ」が、ドバイの「ブルジュ・ハリファ」内に4月27日にオープン。
2011年 - アルマーニ・ホテル2号店となる「アルマーニ・ホテル・ミラノ」が、ミラノの中心街、モンテナポレオーネ通りに面した「マンゾーニ通り」に11月10日にオープン。
慈善活動（プロダクトRED）[編集]
プロダクトRED（レッド）とは、民間企業から世界エイズ・結核・マラリア対策基金への持続的な資金の流れをつくる寄付の仕組みである。ロックバンドU2のヴォーカルボノと国際NGOであるDATAのボビー・シュライバーが発起人となり、2006年1月26日、スイスのダボスで開催された世界経済フォーラムにおいて発表され、ジョルジオ・アルマーニも賛同した。
「(PRODUCT) RED」と称する共通ブランド商品を開発・製造し、その販売収益の一部を世界基金に継続的に寄付する仕組みで、これによって得られた資金は世界基金のアフリカでのエイズ対策支援（なかでも女性と子供に焦点を当てたプログラム）に役立てられる。日本においては、エンポリオ・アルマーニのショップで、「(PRODUCT) RED」のタグのついた商品が購入可能である。
プロダクトRED商品の売上により、これまでに約1億3000万ドル（2009年3月現在）が世界基金に寄付されている。この寄付はルワンダ、スワジランド、ガーナ、レソトにおけるエイズ対策資金として活用され、これまでに400万人が支援を受けている。
2006年11月の来日時に、U2のボノが安倍晋三首相を表敬訪問した際、自らの活動に関連してリーダーシップの発揮を求めたほか、日本の発展途上国 （特に東南アジア）への援助と、2000年に日本が提案した基金によりエイズ患者の手に治療薬が渡っていることを賞讃した。この際、REDとエンポリオ・アルマーニのコラボレーションモデルのサングラスを贈り、安倍首相がこれを掛けるという場面もあった。
主な支援実績
11万人以上のHIV感染者にエイズ治療薬を提供
340万人以上にHIV抗体検査・カウンセリングを実施
HIVに感染した妊婦7万人以上へ母子感染予防のための治療を提供
医療施設への資金支援、医療従事者の育成やエイズ遺児のケアへの支援
ギャラリー[編集]

ジョルジオ・アルマーニ 六本木ヒルズ店

 

ジョルジオ・アルマーニ 銀座タワー

 

エンポリオ・アルマーニ 青山店（表参道）

 

エンポリオ・アルマーニ 神戸店

脚注[編集]
外部リンク[編集]
	ウィキメディア・コモンズには、アルマーニに関連するカテゴリがあります。
アルマーニ公式サイト
公式Twitterアカウント
公式YouTubeチャンネル
公式facebook
Armani Logos: Design and History
ショーウィンドーディスプレー紹介のフォトブログ
執筆の途中です	この項目は、ファッションに関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（ポータル ファッション）。
カテゴリ: イタリアのファッションブランドイタリアの服飾企業ミラノの企業
案内メニュー
ログインしていませんトーク投稿記録アカウント作成ログインページノート閲覧編集履歴表示検索

Wikipedia内を検索
表示
メインページ
コミュニティ・ポータル
最近の出来事
新しいページ
最近の更新
おまかせ表示
練習用ページ
アップロード (ウィキメディア・コモンズ)
ヘルプ
ヘルプ
井戸端
お知らせ
バグの報告
寄付
ウィキペディアに関するお問い合わせ
印刷/書き出し
ブックの新規作成
PDF 形式でダウンロード
印刷用バージョン
他のプロジェクト
コモンズ
ツール
リンク元
関連ページの更新状況
ファイルをアップロード
特別ページ
この版への固定リンク
ページ情報
ウィキデータ項目
このページを引用
他言語版
العربية
Deutsch
English
Español
Français
한국어
Português
Русский
中文
他 21
リンクを編集
最終更新 2017年7月2日 (日) 05:05 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。
テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。
プライバシー・ポリシーウィキペディアについて免責事項開発者Cookieに関する声明モバイルビューWikimedia Foundation Powered by MediaWiki

ハッシュテーブル
Question book-4.svg
この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。
出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2016年9月）

ハッシュテーブルの例（名前をキーとして電話番号を検索）
ハッシュテーブル (hash table) は、キーと値の組（エントリと呼ぶ）を複数個格納し、キーに対応する値をすばやく参照するためのデータ構造。ハッシュ表ともいう。ハッシュテーブルは連想配列や集合の効率的な実装のうち1つである。
目次  [非表示] 
1	概要
2	衝突処理
2.1	開番地法
2.2	連鎖法
3	実装方法
4	ハッシュテーブルの自動拡張
5	全要素の列挙
5.1	順序保証のない列挙
5.2	追加した順序での列挙
6	プログラミング言語におけるハッシュテーブルの実装
7	脚注
8	関連項目
概要[編集]
ハッシュテーブルはキーをもとに生成されたハッシュ値を添え字とした配列である。通常、配列の添え字には非負整数しか扱えない。そこで、キーを要約する値であるハッシュ値を添え字として値を管理することで、検索や追加を要素数によらず定数時間O(1)で実現する。しかしハッシュ関数の選び方（例えば、異なるキーから頻繁に同じハッシュ値が生成される場合）によっては、性能が劣化して最悪の場合O(n)となってしまう。
衝突処理[編集]
複数の異なるキーが同じハッシュ値になることを衝突 (collision) と呼ぶ。キーの分布が予めわからない場合、衝突を避けることはできない。同じハッシュ値となるキーを同族キーと呼ぶ。衝突が発生したときの対処の方法は、開番地法と連鎖法に大別される。
開番地法[編集]
衝突が発生した際、テーブル中の空いている別の番地を探す方式を開番地法と呼ぶ。その方法としてハッシュ関数とは別の関数を用いて次の候補となる番地を求める。別の番地を探す関数は繰り返し適用することによってテーブル内の全ての番地を走査できるように選ぶ。
連鎖法[編集]
衝突を起こしたキー同士をポインタでつなぐ方式を連鎖法と呼ぶ。テーブルの各番地にはキーそのものではなく、同族キーを保持するリンクリストを格納する。
実装方法[編集]
連鎖法の一つの実装例を示す。まず、ルート配列と呼ばれる要素数 N の配列を一つ用意する。ルート配列の各要素は、リスト（便宜上エントリリストと呼ぶ）とする。エントリリストには、少数のエントリを格納する。
エントリを格納する場合、エントリのキーをもとにハッシュ関数を用いてハッシュ値を生成する。ハッシュ関数は 0 から N - 1 までの整数値を生成するものであって、一様な分布と高速な計算が要求される。ハッシュ値を i とするとき、ルート配列上の i 番目のエントリリストにこのエントリを格納する。衝突が発生したとき、それらのエントリは同一のエントリリストに格納される。
あるキーをもつエントリを検索する場合、そのキーからハッシュ値を生成する。ハッシュ値を j とするとき、ルート配列上の j 番目のエントリリストに入っているエントリを一つずつ検索し、キーが一致しているものを取り出す。ルート配列上のエントリリストが高速でアクセスできる必要がある。
ハッシュテーブルの自動拡張[編集]
ハッシュテーブルはエントリの数が配列のサイズに近づくほど衝突の確率が高くなり、性能が悪化してしまう。この比率をload factor(座席利用率)と呼び、n/Nの形で表す。nはエントリの数、Nは配列のサイズを指す。
連鎖法の場合はload factorの増加に対して線形に性能が悪化する。しかし開番地法の場合は衝突したキーが配列の空いた番地に格納されるため、load factorが0.8を超える付近で性能が急激に悪化する。
この問題を回避するため、load factorが一定を超えた場合に、より大きいサイズのハッシュテーブルを用意して格納し直す操作が必要となる。これをリハッシュ (rehash) と呼ぶ。この操作はすべての要素のハッシュ値を再計算して新たなハッシュテーブルに格納するためO(n)であるが、配列のサイズを指数的に拡張する事で、動的配列の末尾追加操作と同様に償却解析によって計算量をO(1)とみなす事ができる。
より単純な回避方法として、あらかじめ想定されるエントリの数に対して十分に大きなサイズの配列を用意する方法もあるが、エントリの数を事前に想定できない場合には適用できない。
全要素の列挙[編集]
順序保証のない列挙[編集]
最も単純な実装として、ハッシュテーブルのルート配列上を 0 から N - 1 まで走査し、その中に存在するエントリを列挙する方法がある。連鎖法の場合は見つかったエントリリストをさらにたどる必要がある。しかしこの方法で列挙した場合、各エントリはハッシュ関数によって格納位置を決められているために、全く意味を持たない順序で要素が列挙される。これはランダムな順序という意味ではない。利用方法によっては列挙操作が追加した順序を保持しているかのように見えるため、ハッシュテーブルの利用者が誤解する場合がある。この実装による列挙の計算量はルート配列のサイズ N と連鎖法でのルート配列上にないエントリリストの数 m との合計O(N + m)となる。そのため、ルート配列をあらかじめ大きなサイズで確保しているとこの実装での列挙に時間がかかる。
追加した順序での列挙[編集]
追加した順序で要素を列挙する実装方法として、各エントリに追加順を保持するリンクリストのポインタを別に持たせ、列挙する際はそちらのポインタをたどる方法がある。検索・追加操作のみならば単方向リストで実現可能だが、削除操作もサポートする場合は双方向リストで実装しなければO(1)での操作を実現できない。JavaのLinkedHashMapはこの実装であり、その他言語でも利便性からハッシュテーブルが標準で追加順を保証している事がある。欠点として、各エントリに別のリンクリスト用ポインタが必要なためにメモリ消費量が増加する。
プログラミング言語におけるハッシュテーブルの実装[編集]
JavaにおけるHashMap, LinkedHashMap, Hashtable クラス
AWKにおける連想配列
PerlにおけるHash
JavaScriptにおけるオブジェクト
Pythonにおける辞書
C++のSTLのunordered_map
RubyのHashクラス
Common Lispにおける(make-hash-table &key test size rehash-size rehash-threshold) [1]
CLI (Common Language Infrastructure) の System.Collections.Hashtable, System.Collections.Specialized.ListDictionary, System.Collections.Specialized.HybridDictionary, System.Collections.Generic.Dictionary<TKey, TValue>
脚注[編集]
[ヘルプ]
^ CLHS: Section 18.1.1
関連項目[編集]
プログラミング言語
ハッシュ関数
アーサー・サミュエル
[隠す]
表 話 編 歴
データ構造
データ型	
コレクション（英語版） コンテナ タプル
リスト	
配列 連結リスト キュー 両端キュー 優先度つきキュー  スタック スパゲッティスタック  リングバッファ スキップリスト
連想配列	
ハッシュテーブル ハッシュ関数 コンシステントハッシュ法 分散ハッシュテーブル  マルチマップ（英語版）
セット	
マルチセット 素集合データ構造
木	
二分木	
二分探索木 二重連鎖木
平衡木（英語版）	
2-3木 2-3 フィンガーツリー 2-3-4木
B木	
B+木 B*木
平衡二分探索木	
AA木 AVL木 赤黒木 スプレー木 Treap 木の回転
ヒープ	
二分ヒープ 二項ヒープ フィボナッチヒープ
トライ木	
一般	
基数木 接尾辞木 接尾辞配列 接尾辞オートマトン  三分探索木
整数	
二分トライ木 x-高速トライ木 y-高速トライ木
BSP木	
四分木 八分木 kd木
計算幾何学	
区間木 R木
グラフ	
有向グラフ 有向非巡回グラフ 二分決定グラフ ハイパーグラフ
カテゴリ
カテゴリ: データ構造ハッシュ関数検索アルゴリズム
案内メニュー
ログインしていませんトーク投稿記録アカウント作成ログインページノート閲覧編集履歴表示検索

Wikipedia内を検索
表示
メインページ
コミュニティ・ポータル
最近の出来事
新しいページ
最近の更新
おまかせ表示
練習用ページ
アップロード (ウィキメディア・コモンズ)
ヘルプ
ヘルプ
井戸端
お知らせ
バグの報告
寄付
ウィキペディアに関するお問い合わせ
印刷/書き出し
ブックの新規作成
PDF 形式でダウンロード
印刷用バージョン
ツール
リンク元
関連ページの更新状況
ファイルをアップロード
特別ページ
この版への固定リンク
ページ情報
ウィキデータ項目
このページを引用
他言語版
العربية
Deutsch
English
Español
Français
한국어
Português
Русский
中文
他 29
リンクを編集
最終更新 2016年9月13日 (火) 10:58 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。
テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。
プライバシー・ポリシーウィキペディアについて免責事項開発者Cookieに関する声明モバイルビューWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
