
ロイヤルホスト
ロイヤルホールディングス > ロイヤルホスト
ロイヤルホスト株式会社（Royal Host）は、持株会社ロイヤルホールディングスの完全子会社で、同名のファミリーレストランなどを運営する企業である。通称ロイホ[1]。

ロイヤルホスト所沢店

ロイヤルホストのロゴ

枚方店、枚方市
目次  [非表示] 
1	概説
2	歴史
3	店舗・メニューの特徴
4	電子マネーへの取り組み
5	その他
6	脚注
7	関連項目
8	外部リンク
概説[編集]
1950年（昭和25年）に福岡で江頭匡一が、ロイヤルホールディングスの前身であるキルロイ特殊貿易株式会社を創業した。ロイヤルホストの1号店は、フランチャイズ店として、1971年（昭和46年）に北九州市八幡西区青山にオープンした（その後、数店のフランチャイズ店が存在したが、現在は全店直営店に業態変更している）。かつては300店を超えていたが、2002年以降は不採算店舗の閉店を進めており、特に2009年以降は大量に閉店している（一部はステーキレストランの「カウボーイ家族」に業態変更）うえ、2008年から2013年11月までは新規出店がなかったため[2]、店舗数は減少傾向にあるとされる。現在は北海道から沖縄県まで226店舗（2015年4月7日現在）を展開している。なお北陸・山陰・四国[3]・佐賀県には店舗がない。
事業会社は北海道・東北・関東がロイヤル東日本、中部・関西・岡山県がロイヤル関西、広島県・山口県・九州がロイヤル西日本（当初は九州地区のみの担当で、「ロイヤル九州」という社名であった。）。ロイヤルには外食インフラ機能のみが残った。2010年までは、ロイヤル東日本株式会社、ロイヤル関西株式会社、ロイヤル西日本株式会社の3社体制であったが、2011年1月にロイヤル東日本が他の地域会社2社を吸収合併し、「ロイヤルホスト株式会社」として一社に統合された。
関西地区は、大阪ガスの子会社であった株式会社キンレイの連結会社「オージー・ロイヤル株式会社」の下で運営されていたが、2002年（平成14年）にキンレイ保有株式の大半がロイヤルへ譲渡され、残りの株式も2004年（平成16年）にすべて譲渡され、大阪ガスはロイヤルホストの事業から撤退した。その後社名を「ロイヤル関西株式会社」に変更して運営されていたが、2011年にロイヤルホスト社に統合されている[4]。2007年4月にはロイヤルから中部地方と岡山県内の事業を吸収している。その経緯から、ロイヤル関西管内は基幹システムが他地区と切り離されている。 Royal Hostとは「宮廷のもてなし役」といった意味。
歴史[編集]

ロイヤルホスト・ドリンクバー導入店の店内
1950年（昭和25年）4月　ロイヤルの前身であるキルロイ特殊貿易株式会社設立
1953年（昭和28年）12月　フランス料理店「ロイヤル中州本店」を福岡市東中州に開店。
1959年（昭和34年）11月　福岡市天神・新天町に洋食レストランの1号店を出店
1971年（昭和46年）12月　ファミリーレストラン「ロイヤルホスト」1号店を北九州市八幡区（現・八幡西区）青山に開店。
1975年（昭和50年）12月　「ロイヤルホスト東神戸店」開店。（関西進出1号店）
1977年（昭和52年）3月　「ロイヤルホスト三鷹店」開店。（東京進出1号店）
1984年（昭和59年）12月　都心型「ロイヤルホスト新宿三井ビル店」を開店。
1988年（昭和63年）6月　ロイヤルホスト300店突破（松戸駅前店）
1993年（平成5年）4月　ロイヤルホスト台湾1号店「楽雅楽（ロイヤルホスト） 南京東路店」開店。
2005年（平成17年）7月　持株会社に移行。会社分割により、ロイヤルホールディングス株式会社（旧ロイヤル）並びに傘下の各社の運営に移行
2010年（平成22年）11月　上海市に中国1号店上海店開店[5][6]。
2011年（平成23年）1月1日　ロイヤル東日本が、ロイヤル関西、ロイヤル西日本を吸収合併し、商号をロイヤルホストに変更[7]。これによりロイヤルホストの運営は、地域分社体勢から全国1社体勢となる。
2012年（平成24年）11月7日 「ロイヤルホスト」1号店がロイヤル系列の新業態「カウボーイ家族」にリニューアル。フランチャイズ店が姿を消す。
2014年（平成26年）6月20日　上海店を閉店し、中国から撤退[5]。
2014年（平成27年）4月25日 イオンモール沖縄ライカム内に同じくロイヤル系列の「カウボーイファミリー」と2店同時出店し、沖縄県に進出した[8]。
店舗・メニューの特徴[編集]
2007年 - 新メニュー、ハッシュドビーフハンバーグに新開発の紙鍋を採用。鉄板による具材の焦げ付きやソースの煮詰まりを防ぎ、最後まで温かいまま食べられるようになった。
バイキング形式の導入 - 一部店舗で、ドリンクバー（ソフトドリンク飲み放題）、スープバー（1～数種類のスープ飲み放題）、サラダバー（数種類のサラダが食べ放題）、ブレッドバー（数種類のパンが食べ放題）を展開している[9]。なお、取り扱いの種類は、各店舗で異なる（例：長崎県の長崎駅ビル店では通常メニューの他にトルコライス・佐世保バーガー・ちゃんぽん・皿うどんも取り扱っている）。
焼肉設備の導入 - 一部店舗[10]の一部テーブルで、焼肉用設備が導入されており、通常の焼肉を食べることが出来る。
オニオングラタンスープ：ロイヤルホストの看板メニュー。1954年に、福岡市東中洲にあるロイヤル中洲本店（現：花の木レストラン）に、新婚旅行で来日中のマリリン・モンロー、ジョー・ディマジオ夫妻が訪問した際、好んで食したとされる。「マリリン・モンローはロイヤルのオニオングラタンスープを3日連続で食べた。」とメニューなどには書いてある。
当初は、焼肉設備のある店舗を除き洋食メニューのみであったが、近年は、和食・中華料理・イタリア料理等もレギュラーメニューに加わっている。また、定期的に各国の料理フェアを行っており、中でも夏期のカレーフェアについては定番となっている。
2010年に中国に出店した際には、日本と同じメニュー構成で挑んだが、従業員の入れ替わりが激しく、調理や接客などのノウハウが定着しなかったため2014年に撤退した[11]。
電子マネーへの取り組み[編集]
QUICPay - 全国の店舗で利用可能。
Suica - 都内の5店舗で利用可能。2014年4月14日からは全店舗で利用可能となった。相互利用可能なKitaca、PASMO、TOICA、manaca、ICOCA、SUGOCA、nimoca、はやかけんも利用可能。
楽天Edy - 2011年8月31日に一度終了したが、2014年4月14日に再開した。全国の店舗で利用可能。
iD - 2014年4月14日より全国の店舗で利用可能。
ただし、長崎駅ビル店、CELEO八王子店、大宮ステラタウン店、沖縄ライカム店については入居施設の方針により、一部利用できない電子マネーがある。
その他[編集]
TBSテレビ『がっちりマンデー!!』2013年9月15日放送分にて同社の特集が組まれ、矢崎精二・同社代表取締役社長もスタジオ出演した。
脚注[編集]
^ 出典:『現代用語の基礎知識1988年版』
^ 2013年12月16日(月)多摩センター店オープン
^ 1988年から2002年までは香川県に出店していた。
^ キンレイ自体も現在は大阪ガスグループから離脱している。
^ a b 遠山和宏(2014年6月20日). “ロイヤルホスト:中国撤退 サービス質維持厳しく”. 毎日新聞 (毎日新聞社)
^ “ロイヤルホスト、上海店舗を閉鎖”. NNA.ASIA (2014年６月20日). 2015年1月28日閲覧。
^ 当社グループにおける組織再編（連結子会社間の合併）に関するお知らせ ロイヤルホールディングス株式会社 2010年11月25日
^ 沖縄初！全国展開する人気洋食ファミリーレストラン「ロイヤルホスト」＆「カウボーイファミリー」オープンロイヤルホールディングス株式会社 2015年4月7日
^ 現在は一部を除いてスープバー・サラダバー・ブレッドバーは統合され、「シェフズバー」と名づけられている
^ 2008年6月現在、大阪ドームシティ店を除いては全て九州地区（の一部店舗）。
^ “ロイヤルホスト、中国から撤退へ　従業員も定着せず”. 朝日新聞社. (2014年6月20日) 2014年6月20日閲覧。
関連項目[編集]
外食産業
ロイヤルホールディングス
Becker's - ロイヤルが設立したファーストフード店。現在はJR東日本系列。
大野雄二 - 店内音楽を担当。
後藤浩輝（JRA騎手） - 2010年12月、ウェブCMに出演。Twitter ロイヤルホスト公式アカウント @Royal_Host (ロイホたん）との交流から実現。
向谷実 - 「ロイヤルホストのパンケーキを愛している」と公言して憚らない向谷が、その想いを寄せて『ロイヤルホストのパンケーキの歌』を作曲。ロイヤルホストの公式パンケーキの歌として公認されており、iTunesにて配信（有料）されている[1]。
外部リンク[編集]
ロイヤルホールディングス株式会社
ロイヤルホスト
ロイヤルホスト台湾（中国語）
Twitter ロイヤルホスト公式アカウント
	ウィキメディア・コモンズには、ロイヤルホストに関連するカテゴリがあります。
[表示]
表 話 編 歴
ロイヤルグループ（カテゴリ）
[表示]
表 話 編 歴
ファミリーレストラン
カテゴリ: 日本のレストランロイヤルグループ福岡県発祥の企業世田谷区の企業1950年設立の企業日本の外食事業者チェーンストア
案内メニュー
ログインしていませんトーク投稿記録アカウント作成ログインページノート閲覧編集履歴表示検索

Wikipedia内を検索
表示
メインページ
コミュニティ・ポータル
最近の出来事
新しいページ
最近の更新
おまかせ表示
練習用ページ
アップロード (ウィキメディア・コモンズ)
ヘルプ
ヘルプ
井戸端
お知らせ
バグの報告
寄付
ウィキペディアに関するお問い合わせ
印刷/書き出し
ブックの新規作成
PDF 形式でダウンロード
印刷用バージョン
他のプロジェクト
コモンズ
ツール
リンク元
関連ページの更新状況
ファイルをアップロード
特別ページ
この版への固定リンク
ページ情報
ウィキデータ項目
このページを引用
他言語版
中文
リンクを編集
最終更新 2017年3月31日 (金) 03:26 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。
テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。
プライバシー・ポリシーウィキペディアについて免責事項開発者Cookieに関する声明モバイルビューWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
